卜筮正宗卷之四
古吳洞庭西山王維德洪緒注，壬午舉人弟需遵時、吳庠鍾英于燦參訂，門人蔡鑑升明、謝朝柱巨材、任朝淵潛菴、男其同較。
黃金策總斷千金賦直解
動靜陰陽，反覆遷變。雖萬象之紛紜，須一理而融貫。
动与静、阴与阳，相互反复迁移变化。虽然万事万物纷繁复杂，但必须用一个道理来融会贯通。
夫人有賢不肖之殊，卦有過不及之異。太過者損之斯成，不及者益之則利。
人有贤能和不贤能的区别，卦象有太过和不及的不同。太过的事物，削弱它就能成功；不及的事物，补益它就能得利。
生扶拱合，時雨滋苗；剋害刑冲，秋霜殺草。長生帝旺，爭如金谷之園；死墓絶空，乃是泥犁之地。
相生、帮扶、拱扶、相合，就像及时雨滋润禾苗；相克、伤害、相刑、相冲，如同秋霜摧残草木。处于长生、帝旺状态，也比不上金谷园那样的繁荣；处于死、墓、绝、空状态，就如同身处泥犁地狱一般。
日辰爲六爻之主宰，喜其滅項以安劉；月建乃萬卦之提綱，豈可助桀而爲虐。
日辰是六爻的主宰，希望它能灭掉项而安定刘；月建是万卦的提纲，怎么能助桀为虐呢？
最惡者歲君宜靜而不宜動；最要者身位喜扶而不喜傷。
最忌讳的是岁君宜静而不宜动；最重要的是身位喜欢得到扶持而不喜欢受到伤害。
世爲已，應爲人，大宜契合；動爲始，變爲終，最怕交爭。
世爻代表自己，应爻代表他人，二者最好相互契合；动爻代表开始，变爻代表结局，最怕二者相互冲克。
應位遭傷，不利他人之事；世爻受制，豈宜自已之謀。
应爻的位置受到克制伤害，做与他人相关的事情就会不顺利；世爻受到制约，又怎么适合谋划自己的事情呢？
世應俱空，人無准實；内外競發，事必翻騰。世或交重，兩目顧瞻於馬首；應如發動，心似托於猿攀。
世爻和应爻都是空爻，相关的人不可靠、没有诚信；内卦和外卦的爻都发动，事情必定会波折起伏。世爻如果是动爻，就好像两眼在瞻前顾后、犹豫不决；应爻如果发动，内心就像猿猴攀援般不安定。
用神有氣無他故，所作皆成；主象徒存更被傷，凡謀不遂。
用神有生气且无其他变故，所做之事都能成功；主象空存且又遭损伤，所有谋划都不能顺遂。
有傷須救，無故勿空。空逢冲而有用，合遭破以無功。
如有损伤必须救治，没有缘故不要落空。旬空如遇相冲反而能发挥作用，相合如被冲破就完全无法成功。
有空化空，必成凶咎；刑合剋合，終見乖淫。動值合而絆住，靜得衝而暗興。
爻本来为空爻，变爻也为空爻，那必然会有凶险灾祸；爻有相刑的合、相克的合，最终事情会出现不顺和违背心意的情况。动爻遇到相合会被绊住，静爻遇到相冲就会暗中兴盛。
入墓難剋，帶旺匪空，有助有扶，衰弱休囚亦吉，貪生貪合；刑冲剋害皆忘。
入墓则难以被克制，旺相之爻并非空亡之爻，若有生助帮扶，即使衰弱休囚也是吉利的，贪生贪合；刑冲克害皆可忘。
别衰旺以明剋合，辨動靜以定刑冲。併不併衝不衝，因多字眼；刑非刑，合非合爲少支神。
辨别旺衰以明确克合，分辨动静以确定刑冲。地支本应相并却没有相并、本应相冲却没有相冲，是因为卦中有多个相关的地支；本应相刑却没有相刑、本应相合却没有相合，是因为缺少相关的地支。
爻遇令星，物難我害；伏居空地，事與心違。伏無提拔終徒爾；飛不推開亦枉然。
爻遇到当令之星，外物难以对我造成伤害；伏神居于空亡之地，事情的发展与心意相违背。伏神没有得到提拔终究是徒劳的；飞神不被推开也是白费力气。
空下伏神，易於引拔；制中弱主，難以維持。日傷爻，真罹其禍；爻傷日，徒受其名。
处于旬空爻位之下的伏神，容易被引拔出来；受制的衰弱主爻，难以维持状态。日辰伤克爻，爻真会遭遇灾祸；爻伤克日辰，爻只是空担其名。
墓中人不冲不發，身上鬼不去不安。德入卦而無謀不遂，忌臨身而多阻無成。
处于墓库中的爻，不遇到冲克就无法发挥作用；身爻被官鬼爻压制，不除去官鬼爻就难以安宁。德神入卦，任何谋划都能成功；忌神临身，多有阻碍，难以成功。
卦遇凶星，避之則吉。爻逢忌殺，敵之無傷；主象休囚，怕見刑冲剋害；用爻變動，忌遭死墓絶空用化用，有用無，用空化空，雖空不空，養主狐疑，墓多暗昧。
卦象遇到凶星，避开它就会吉利。爻遇到忌神凶煞，对抗它也没有伤害；主卦的爻衰弱无力，就害怕遇到刑、冲、克、害；用爻发生变动，忌讳遭遇死、墓、绝、空的情况；用爻化出用爻，看似有用实则无用；用爻由空化空，虽然为空却并非真的无用；养爻主使人产生狐疑，墓爻多会导致事情暗昧不明。
化病兮傷損，化胎兮勾連。凶化長生，熾而未散；吉連沐浴，敗而不成。
爻变化出病爻，预示会有损伤；爻变化出胎爻，预示会有牵连纠葛。凶爻化出长生，说明凶险正处于旺盛阶段，还不会消散；吉爻遇到沐浴爻位，会衰败且无法成事。
戒回頭之剋我，勿反德以扶人。惡曜孤寒，怕曰辰之併起；用爻重叠，喜墓庫之收藏。
要警惕回头克我，不要反而施德去扶助他人。凶星孤立无援时，怕日辰并起；用爻重叠，喜墓库收藏。
事阻隔兮間發，心退悔兮世空。卦爻發動，須看交重；動變比和，當明進退。
事情出现阻隔是因为间爻发动，内心产生退意和悔恨是因为世爻旬空。卦爻发动时，必须查看交重的情况；动爻与变爻五行比和时，应当明确是进还是退。
煞生身莫將吉斷，用剋世，勿作凶看。蓋生中有刑害之兩防，而合處有剋傷之一慮。
煞星生助世爻不要判定为吉，用神克制世爻，也不要当作凶来看。因为相生之中要防备刑害的两种情况，而相合之处也要顾虑克伤这一种情况。
刑害不宜臨用，死絶豈可持身。動逢衝而事散，絶逢生而事成。
刑害的情况不适合出现在用神爻上，自身所在的爻位又怎么能是死绝的状态呢？动爻遇到冲克，事情会消散；绝爻遇到生助，事情会成功。
如逢合住，須衝破以成功；若遇休囚，必生旺而成事。
如果遇到爻被合住，必须冲破它才能成功；如果遇到爻处于休囚状态，必须让它生旺才能办成事情。
速則動而剋世，緩則靜而生身。父亡而事無頭緒，福隱而事不稱情。
事情发展迅速则是因为动爻克制世爻，事情发展缓慢则是因为静爻生助世爻。父母爻不上卦则事情没有头绪，子孙爻隐藏则事情不合心意。
鬼雖禍灾，伏猶無炁；子雖福德，多反無功。究父母推爲體統，論官鬼斷作禍殃。
官鬼爻虽代表灾祸，但伏藏起来就没有力量；子孙爻虽代表福德，但过多反而没有功效。探究父母爻可推断事情的主体、头绪，论断官鬼爻可判断是否有灾祸、灾殃。
財乃祿神，子爲福德。兄弟交重，必至謀爲多阻滯；卦身重叠，須知事體兩交關。
钱财是俸禄之神，子孙是福运德泽。兄弟爻交变重叠，必定导致谋事多有阻碍；卦身爻重叠出现，要知道事情会涉及两方面。
虎興而遇吉神，不害其爲吉；龍動而逢凶曜，難掩其爲凶。
白虎发动却遇到吉神，不妨碍事情为吉；青龙发动却遇到凶星，难以掩盖事情为凶。
玄武主盜賊之事，亦必官爻；朱雀本口舌之神，然須兄弟。
玄武代表与盗贼有关的事情，判断时也一定要结合官鬼爻；朱雀原本代表口舌是非，判断时也需要结合兄弟爻。
疾病大宜天喜，若臨凶煞必生悲；出行最怕往亡，如係吉神終獲利。
占疾病最适宜遇到天喜星，如果遇到凶煞星一定会有悲伤之事；占出行最害怕遇到往亡星，如果遇到吉神最终会获得利益。
是故吉凶神煞之多端，何如生剋制化之一理。嗚呼！
因此吉凶神煞变化多端，哪里比得上生克制化这一个道理。唉！
卜易者知前則易，求占者鑒後則靈，筮必誠心，何妨子日：巳上全篇，總説斷易之法，乃通章之大㫖。
占卜算卦的人知晓前文所述就容易推断，求卦问卜的人借鉴后文所讲就会灵验，占卜必须诚心，不妨说：以上全篇，总体讲述了判断易卦的方法，是整章的主旨。
不如此，則諸事難決。有志於是者，當先觀此篇。
如果不按照这样的方法，那么很多事情就难以决断了。对这方面有志向的人，应当先看这一篇。
若能沉潛友覆，熟讀玩解，此理旣明，則事至物來，迎刃而解矣，其於小易也何有？
如果能够深入钻研、反复探究，熟读并仔细玩味理解，这个道理一旦明白，那么事情到来时，就会像用刀劈竹子一样顺利解决，至于学习易经基础知识又有什么困难呢？
卜筮正宗卷之四終
《卜筮正宗》卷四结束。