卜筮正宗卷之九
古吳洞庭西山王維德洪緒注，吳庠鍾英子燦參訂。門人蔡鑑升明謝朝柱巨材任用淵、潛菴男其龍、雲客、同較、其章、琢軒。
求財
居貨曰賈，行貨曰商，總爲資生之計。蓍所以筮，龜所以卜，莫非就利之謀。
蓍草是用来占筮的，龟甲是用来占卜的，无非都是追求利益的谋划。
要問吉凶，但看財福。財旺福興，無問公私皆稱意；財空福絶，不拘營運總違心。
要问求财的吉凶，只看财富福运就可以了。财气旺盛福神兴起，无论公事私事都称心如意；财气空虚福神灭绝，不管如何经营总会事与愿违。
有福無財，兄弟交重偏有望。
卦中有福神但没有财爻时，兄弟爻重重出现反而有希望。
有財無福，官爻發動亦堪求。財福俱無，何異守株而待兔。
有财爻但是福神（子孙爻）不发动，此时如果官爻发动，也是可以谋求到财的。既没有财也没有福，这和守在树桩旁等着兔子上门有什么区别。
父兄皆動，無殊緣木以求魚。
父母爻和兄弟爻都发动，无异于缘木以求鱼。
月帶財神，卦雖無，而月中必有日傷妻位，財雖旺，而當日應無，須財反覆，必須墓庫以收藏無鬼分爭，又怕交重而阻滯，兄如太過，反不剋財，身或兄臨，必難求望。
月建带财神，卦中即使没有，月内也必定会有财，因为月建是提纲。日辰克制代表妻子的妻财爻，即便财气旺盛，且当日理应没有克制之神，但钱财会反复得失，就需要依靠墓库来收藏钱财。库爻持世，没有官鬼来争夺，但又怕爻象交重而产生阻滞，害怕官鬼爻又有阻隔。兄弟爻如果太过旺盛，反而不会克制财爻，不克制财爻，获利就没有吉利的情况。如果世爻或者兄弟爻临位，必定难以达成期望。
財來就我終須易，我去尋財必是難。身遇旺財，似取囊中之物；世持動弟，如撈水底之針。
钱财主动来找我，那终究是容易获得的；我主动去寻找钱财，那一定是困难的。自身遇到旺盛的财爻，就像取口袋里的东西一样容易；世爻持动的兄弟爻，就像捞水底的针一样困难。
福變財生，穰穰利源不竭兄連鬼剋，紛紛口舌難逃，父化財，必辛勤而有得，財化鬼，防耗折而驚憂財局合福神，萬倍利源可許；歲君逢劫煞，一年生意無聊。
若卦象安静，子孙爻动而变出财爻相生，是财源滚滚、永不枯竭的迹象；若兄弟爻与官鬼爻相连相克，就必然会有接连不断的口舌是非，还会因为这些口舌是非产生损耗。父母爻化出财爻，必定辛勤劳作才能有所收获，但不一定都有利；财爻化出官鬼爻，要防备损耗折本、惊恐忧愁而受到伤害。财局与福神相合，可预期有万倍的财利之源；财利与岁君遇到劫煞，一年的生意将毫无起色。
世應二爻空合，虚約難憑。主人一位刑傷，往求不遇世持空鬼，多因自巳遲，疑日合動財，却被他人把住，要知何日得財不離旺衰生合，欲決何時有利，但詳春夏秋冬。
凡是世爻和应爻空合，虚假的约定就难以凭信。代表主人的那一爻受到刑伤，前往寻求则遇不到妇人。世爻持空鬼爻，大多是因为自己迟疑、疑虑退缩，所以没有结果。日辰与动爻的财爻相合，财却被他人把持，知道这个情况就不必等待逢值的时候了。要知道哪天得财，离不开旺衰生合，填实、伏藏等因素，要决断何时有利，只需详察春夏秋冬。
合夥不嫌兄弟公門何慮官爻九流術士，偏宜鬼動生身，六畜血財，尤喜福興持世，凡世應同人，放債，必然連本，失日月相合，開行，定主有人投應落空亡，索借者失望；世遭刑剋，賭博者必輸；鬼剋身爻，商販者必遭盜賊間興害世，置貨者，當慮牙人
合伙做生意不用忌讳兄弟爻，这是适宜的；在官府做事何必担忧官鬼爻会带来阻隔。只有世身代表九流术士时，最适合官鬼爻动生身；对于六畜等血财之事，尤其喜欢福神旺盛且持世，不过这样往往有好的情况却没有实际利益。世爻和应爻相同，放债的话，本金一定会打水漂，世爻、应爻落空亡的时候也是这样。日月相合，要开店，必定会有人来投靠主人一起开店。应爻落空亡，索借者会失望；世爻遭刑克，赌博者必定会输；官鬼爻克身爻，商贩必定遭遇盗贼；间爻发动克害世爻，置货者，应当提防牙人买货时坑骗。
停塌者，喜財安而鬼靜；脱貨者，宜財動而身興路上有官休出外，宅中有鬼勿居家。
囤积货物的人，喜欢财爻安稳、鬼爻安静；占父母爻变化以脱售货物的人，适宜财爻发动且自身有变动。卦象中代表道路的爻位有官鬼爻，就不要外出；代表宅子的爻位有鬼爻，就不要待在家里。
二、内外無財伏又空，必然乏本；父兄有氣財還絶，莫若安貧。生計多端，占法不一。但能誠敬以祈求，自可預知其得失。
二、内卦和外卦都没有财爻且伏藏又为空亡，必然缺乏本钱；父兄爻有气而财爻绝灭，不如安于贫困。谋生的方式多种多样，占卜的方法也各不相同。只要能够诚心敬意地去祈求，自然可以预先知道事情的得失。家宅
創基立業，雖本人之經緯；關風斂氣，每由宅以肇端。故要知人宅之興衰，當察卦爻之内外。内爲宅，外爲人，詳審爻中之真假。
所以要了解人宅的兴衰，应当观察卦爻的内外情况。内卦代表住宅，外卦代表人，要详细审察爻象中的真假情况。
合爲門，冲爲路，不論卦内之有無；龍德貴人乘旺，嶽嶽之侯門；官星父母長生，潭潭之相府。
财爻和官爻若与外卦相合代表门，相冲代表路，不用在意这些爻是否在本卦中；木代表财门有利，其余情况以此类推。龙德贵人处于旺相，威严显赫的侯门；官星和父母爻处于长生状态，深广宏大的相府。
門庭新氣象，重交得合；青龍堂宇舊規模，宅舍重侵曰虎。
门庭有新气象，多重爻象交合得当；青龙交临父母爻，堂屋还是旧有的规模，宅舍若被严重侵犯就称作‘虎’。
土金發動，開闢之基；父母空亡，租賃之宅。門庭熱鬧。
土爻和金爻发动，是新开辟的宅基；父母爻空亡，是租赁的住宅。相生相合，预示着门庭热闹。
財官臨帝旺之鄉，家道興隆；福祿在長生之地，交重生剋，重新更換廳堂。
财爻和官爻处于帝旺的位置，家族就会兴旺发达；福禄之爻在长生的位置，却遭遇重重的生克变化，就要重新更换厅堂。
世應比和，一合兩般。門扇門路與日辰隔斷，偏曲往來；宅基與世應交臨，互相換易。
世爻发动主家宅变化，世爻与应爻五行属性相同，一个卦象蕴含两种情况。门扇和门路与日辰隔绝断开，往来的道路偏斜曲折；宅基与世爻、应爻交会临近，会互相交换更替。
世與日辰剋宅，破祖不寧；宅臨月破剋身，生災不巳。
世爻与日辰克制宅爻，代表会破坏祖业、家中不得安宁；世爻和日辰一同克制宅爻，也代表会破坏祖业、家中不得安宁；宅爻临月破且克制世爻，会不断产生灾祸。
應飛入宅，合招異姓同居宅動生身，決主近年遷住。
应爻飞入宅爻，适合招异姓人一同居住；宅爻发动而生世爻，必定主近年迁居。
門逢三破，休敗崩頽；宅遇兩空，荒閑虚廢。世臨外宅，離祖分居。
门遭遇三次破败，就会衰败崩塌；住宅遇到两个空虚的地方，就会荒芜闲置。世爻临外宅，预示着会离开祖居地而分居。
卦，世應入中庭，外人同住。宅合有情之玄武，門庭柳陌花街，木臨無氣之螣蛇，宅舍茅檐蓬户。
临卦中，世爻是巳爻，以此为主，偏宅的应爻进入中庭，有外人同住。这就如同剥卦井卦同居的情况，日辰一同临照，宅子与有情的玄武相合，门庭如同花街柳巷，木爻临无气的螣蛇，住宅则是茅檐蓬户。
鬼有助而無制，鬼旺人衰宅無破而逢生。宅興財旺有財無鬼，耗散多端有鬼無財，灾生不巳。
鬼爻有助力却无制约，鬼爻旺相而人爻衰弱，命爻反而助鬼爻。如果卦体衰弱有鬼爻，坤宫木鬼而人是火命，人会帮助水类，宅爻没有破损反而得到生助。住宅兴旺，财运就会旺盛，住宅也会更加兴旺。有财却没有鬼爻，就会有各种各样的耗散情况。卦象中有官鬼爻但是没有妻财爻，就会不断发生灾祸。
有人制鬼，鬼動無妨。助鬼傷身，財多何益。忌鬼爻交重臨白虎，須防人眷刑傷；催屍煞身命入黄泉，大忌墓門開合。
有人能克制鬼，鬼发动也没有妨碍。克制鬼爻，鬼爻却得到生助，就会伤害自身，钱财再多又有什么益处呢？金有财纵然财多，也忌讳鬼爻反复出现临白虎，须防备家眷遭遇刑伤；催尸煞影响身命使人走向黄泉，要特别忌讳墓门开合。
木金年命，最嫌乾兑卦之火又水火命人不怕震巽宮之金，鬼官星佩印居玉堂，乃食祿之人；貴刃加刑，控寶馬，必提兵之將。
要忌讳入墓的爻象，便是木命金命的人，最忌讳在乾卦、兑卦中出现火爻来伤害自身。然而水命和火命的人不怕震巽宫的金，鬼火能克金，火命人不怕震巽；官星佩印居于玉堂，乃是食禄之人；贵刃加刑，驾驭宝马，必定是统领军队的将领。
財化福爻，入公門，多致淹留；貴印加官，在仕途，必然遷轉。
财爻化福爻，进入官府，大多会导致拖延滞留；若吉利的爻持世，则有利。贵人、印星、官星加临，在仕途上必然会得到升迁调动。
子承父業，子有跨□之風；妻奪夫權，妻有能家之兆。
儿子继承父亲的事业，儿子有超越父辈的富足气派；若值第五爻相冲，主悖逆之象。妻子夺取丈夫的权力，这是妻子有能力持家的征兆。
弟紾乃兄之臂，身命相傷，婦僭姑嫜之爻，家聲可見，妻犯夫家之煞，妻破夫家。夫臨妻祿之爻，夫食妻祿，食妻交重。
弟弟是兄长的臂膀，身命相互伤害；妻子僭越公婆的爻位，家族名声可见一斑，这关乎妇道啊。妻子触犯了夫家的凶煞，妻子会破败夫家。丈夫的爻位临着妻子的禄位，丈夫会享用妻子的俸禄，享用妻子的俸禄程度很深。
兄弟剋妻身，再理絲絃。内外子孫生世位，多招財物。
兄弟爻克制妻财爻，男子将会再次娶妻。内外卦的子孙爻生世爻，会多招来财物。
世爲日辰飛入宅，鳩踞鵲巢；應臨父母動生身，龍生蛇腹。
世爻为日辰飞入宅爻，就像鸠鸟占据了喜鹊的巢穴；应爻临父母爻发动而生世爻，就像龙生于蛇腹。
世應隔異，兄弟多因兩姓應爻就妻相合，外人入舍爲夫。
命爻前后，世爻和应爻相隔不同，兄弟多是因为两姓，这样的兄弟才是真兄弟，或者被日月建、动爻隔断，也按照此来推断。应爻与妻爻相合，意味着会有外人进入家中成为丈夫。
假宮有子飛來，異姓過房作嗣。妻帶子臨夫位，引子嫁人夫身起合妻爻，將身就婦本命就中空子，見子應遲。
代表子女的爻在本宫之外出现，会过继异姓的孩子作为子嗣。妻爻带着子孙爻临于夫位，这是带着孩子嫁人。代表丈夫的爻与代表妻子的爻相合，象征着男子入赘到女方家，这个爻临到自身本命位置且子孙爻为空爻，预示生育子女的时间会比较晚。
身爻，合處逢妻，娶婚必早。夫婦合爻見鬼，婚配不明子孫絶處刑傷，兒多不育。
占得身爻，在相合之处遇到妻子，必定会早早娶妻成婚。夫妇相合的爻中出现鬼爻，婚姻匹配不明确。子孙处于绝地且受到刑伤，子女大多难以养育成人。
夫妻反目，互見刑冲。兄弟無情，互相凌制，日將與世身相生，當主雙胎。
夫妻关系破裂、相互对立，卦中会出现互相刑冲的情况。兄弟之间没有情义，互相欺凌压制，兄弟爻所在的日辰与自身的世爻相生，这种情况会预示着生双胞胎。
身命與世應同爻，多應兩姓。
身命与世爻应爻处于同一爻位，往往表示有两重姓氏的情况。
妻財發動不堪。父值休囚，父母交重，最忌子臨死絶。
妻财爻发动不吉利。父母爻值休囚，父母交重，最忌讳子孙爻处于死绝状态。
妻剋世身重合應，妻必重婚夫刑妻命兩逢財，夫當再娶。
妻财爻克制世爻和身爻，同时又与应爻相合，妻子必定有再婚之事。夫爻刑克妻爻，并且世爻和应爻都遇到妻财爻，预示着丈夫会再次娶妻。
妻與應爻相合，外有私通；男臨女子互爻，内多淫欲。
妻子与应爻相合，表明她在外有私通行为；妻子与男子处于女子互爻的位置，意味着她内心多有淫欲。
青龍水木臨妻位，多獲奩財。玄武桃花犯命，中荒淫酒色。
青龙水木临于妻位，大多能获得妻子的嫁妆钱财。玄武和桃花星相犯命，此人沉溺于荒淫酒色之中。
世應妻爻相合，當招偏正之夫。財爻世應六冲，必是生離之婦。
从世爻、应爻与妻爻相合的情况来看，女子会嫁给正夫或偏夫。财爻与世爻、应爻呈六冲之象，此女子必定会经历生离之事。
世應爲妻爻，相隔逢冲，必招外郡之人。夫妻，與福德相逢帶合，必近親隣之女。
离异的妇女，世爻和应爻作为妻爻，彼此相隔又逢冲克，一定会嫁给外地的人。如果世爻、应爻代表夫妻，并且与福德爻相逢还带有相合的情况，那妻子必然是近亲邻居家的女子。
命逢死炁，最嫌煞忌當頭，主象逢死絶。
命爻遇到死气，最忌讳煞星和忌神出现在命爻之上，主象处于死绝的状态。
鬼入墓鄉，尤忌身爻濺血。惡莫惡於三刑迭刃；凶莫凶於四虎交加四鬼貼身，防生灾咎；三傳剋世，易惹灾危，
官鬼入墓，尤其忌讳身爻被刑伤带血光之灾。制化征兆中最凶恶的莫过于三刑迭刃；遇到玄武劫煞，会遭遇他人盗窃；凶险中最厉害的是四虎交加且福德星发动，主悲喜参半。四个鬼爻贴身，要防备发生灾祸；鬼爻持世且临命，三传克制世爻，容易招惹灾祸危险，持续几个月的灾祸。
劫亡兩賊傷身，青草墳頭之鬼；身命兩空遇煞，黃泉路上之人。勾陳傷玄武之妻財，女多凶禍；白虎損青龍之官鬼，夫忌死亡。
劫煞和亡神这两个凶煞伤身，会成为青草坟头的鬼魂；身爻和命爻同时落空亡又遇到凶煞，会成为黄泉路上的人。勾陈克制代表妻子、财物的玄武爻，女性大多会遭遇凶险灾祸；白虎克制代表丈夫、官职的青龙爻，丈夫容易有死亡的危险。

新增家宅搜精，分别六爻斷法
初爻非水休言井，酉金干涉道雞鵝臨。土逢冲基地破。
初爻不是水就不要说有井，遇到酉金要提到鸡鹅，爻象与之混杂而出现。土遇到冲克，地基就会破损。
無官無鬼小兒和，宅邊若有墳和墓，須知鬼墓值爻初。
没有官鬼爻时小孩平安和谐，煞星临持时小孩也必定安康。如果住宅旁边有坟和墓，要知道鬼墓对应的是初爻。
水臨白虎將橋斷寅木猫良鼠耗無。玄武水乘溝利瀹，術爻官鬼樹爲戈。
水爻临白虎，意味着桥会断。寅木代表家中猫好则无鼠患损耗。玄武临水，象征着沟渠利于疏通；术爻遇官鬼，代表树木如兵器般有不利影响。
二爻木鬼梁橫竈，父母持之，主堂奥。雀火官持慮火灾，土金變化宜興造。
二爻遇到木鬼代表灶上有横梁，是说二爻如果临木爻官鬼，就表示灶上有横梁。如果二爻临父母爻，代表堂屋深处。朱雀、火爻、官鬼持世要忧虑火灾，土爻和金爻有变化适宜兴建。
木被金冲鍋蓋摧，金局摧殘鍋破壞。玄武土乘竈不潔，土逢冲剋，竈崩敗
木爻被金爻冲克，预示锅盖会损坏；金局遭到破坏，意味着锅会破损。如果二爻临玄武和土爻，说明灶台不干净；若土爻遭遇冲克，则炉灶会崩塌破败。
世鬼並臨非祖屋，福財遭剋苦相逐。戌土干連，以犬言應飛此地人同宿者言此爻不獨斷宅母，各分名分安危卜三爻亥水斷猪牲，兄弟臨爻方論門。
世爻和鬼爻同时出现，所指房屋并非祖屋；福神和财爻遭到克制，会有苦难接踵而至。如果遭遇休囚破克，主要是戌土牵连，要用狗的说法来防备家宅。应爻飞临表示此地有与人同宿的情况，此爻不只是用来推断宅中母亲的情况，还可根据各自名分来占卜安危。妻女同居一室，各有其名分才适宜。三爻对应亥水时，可以推断猪、牲畜的情况；兄弟爻临三爻时才用来推断门的情况。
兄弟卯爻床榻論。
兄弟爻临卯木，可以论断床榻的情况。
無官莫妄斷家神。金官臨，主香爐破。木鬼青龍牌位新，四爻若動來冲剋，門門相對似穿心。
没有官鬼爻就不要随意推断家神的情况。如果不是官爻临持，属金的官鬼爻临在这一爻，主香炉破损。木鬼临青龙，代表牌位是新的；自然四爻如果发动来冲克，门与门相对，就像穿心一样。
三四互臨兄弟位，門多屋少耗傷金。若被動爻冲本位，出入不在正門行爻臨卯木，主床帳。
第三爻和第四爻都出现兄弟爻，意味着家中门多屋少会损耗钱财。如果本位被动爻相冲，那么出入就不走正门。如果爻临卯木，代表床帐。
木臨蛇鬼，婦虚驚，三爻不是弟兄位，官揺父陷始難寧。
木临腾蛇鬼，家中妇人会有虚惊，遭遇意外的虚惊之事。三爻不是兄弟位，官鬼爻发动、父母爻陷入困境才会难以安宁。
四爻兄弟方言户，四二相合，主大門。未變鬼臨第四位，畜羊不利見灾迍。
四爻为兄弟爻才说是门户，四爻与二爻相合，代表大门。未土变鬼爻临第四位，养羊不利，会遭遇灾祸。
玄武官鬼門破漏，青龍財福喜更新。朱雀臨官，主獄訟玄武乘兄，有水侵兄弟螣蛇臨爻位，隣人坑厠礙家庭。
如果变为玄武官鬼，代表门有破漏；变为青龙财福，则喜事更新。由此可知，门楼有朱雀临官，预示着会有牢狱诉讼等官方事务。玄武临兄弟爻，会有水池里的水、潭水侵袭住宅，冲克二爻。兄弟爻和螣蛇临于爻位，意味着邻居的坑厕会妨碍家庭。
旬空月破當爻見，不是無門是破門。冲剋相乘旁出入，外族不應將此論。
若在当爻出现旬空月破的情况，不是没有门而是门已破损。冲克相侵而旁设偏门出入，旁支亲族不可将此情况作为判断依据。
財剋子臨傷父母，陰陽兩斷内中分。五爻剋二，人口寧官連蛇鬼長房迍，若遭白虎刑冲剋，主有驚癇不得生。
财爻克制子爻临位时会伤害父母，按阴阳两种情况分别论断。五爻克制二爻，人口安宁与否要据此论断。如果二爻出现官鬼与螣蛇相连的情况，长房会遭遇灾厄，预示长房的长子会有很多悔恨之事。如果遭遇白虎相刑、相冲、相克，预示着会有惊痫之症且难以存活。
世臨陰位女爲政，財爻持世贅爲姻。若是二爻冲剋破，當家夫婦少恩情。
世爻临阴位，主家中由女性掌权；财爻持世，则会有入赘的婚姻情况。如果二爻受到冲克破坏，当家的夫妇之间就缺少恩情。
水臨世合水遶屋，兄弟臨時，墻有坑丑土剋冲牛，不利。
水临世爻且相合，表示房屋周围有水环绕；兄弟爻临世爻，墙周围有坑洼。如果丑土克制冲犯牛，则不利。
椿庭休咎父爻尋，六爻財位論奴丁，父母相臨祖輩人。
父亲的吉凶情况要从父爻中寻找，吉凶情况应该依据父爻的生克关系来判断。六爻处于财位时可论断奴仆和家丁的情况，父母爻相临则代表祖辈之人。
陽木棟梁陰是柱，官庫侵之，乃是墳
阳木为栋梁，阴木为柱子，如果被官鬼爻的墓库所侵犯，就是坟被冲、爻被冲，主临阴位母爻以庭柱来论断。
父臨屬土，主墻壁卯木籓籬定吉凶身世相臨第六爻，離祖成家斷可必。
如官爻，它的生克合冲，若父爻临土，主墙壁。判断卯木所代表的藩篱来确定吉凶，凶的情况就如同藩篱。世爻和身爻都临在第六爻上，必定会离开祖业，自己成家立业。
位臨於酉，動爻冲，鍋破懸知在此中，雀鬼臨爻顛女斷，爻爻分别不相蒙。
代表家的爻位在酉爻，有动爻冲克酉爻时，就可以推断家中的锅具会出现破损，也就是代表家中的锅具会不稳定。朱雀和官鬼爻出现，就可以推断有疯癫的女子，每一爻都有各自代表的含义，相互之间不会混淆。
卜筮正宗卷之九終
《卜筮正宗》卷九结束。