卜筮正宗卷之六
古吳洞庭西山王維德洪緒注壬午舉人，弟需遵時參訂。吳庠鍾英子燦、門人蔡鑑升明謝朝柱巨材任用淵潛菴男其同較
吴地学校的钟英（字子灿）、蔡鉴（字升明）、谢朝柱（字巨材）等门人一同校阅，任用渊（号潜庵）之子涉及的婚姻：男女结为夫妻，是前世就注定好的缘分；两家结为亲家，也是早就已经确定下来的。
婚姻
男女合婚，契於前定；朱陳締結，分在夙成。然非月老，焉知夫婦於當時；不有宓羲，豈識吉凶於今日。
然而如果没有月老，当时怎么能知道谁与谁结为夫妇；如果没有伏羲，如今怎么能知晓吉凶呢。
欲諧伉儷，須定陰陽陰陽交錯，難期琴瑟之和鳴；内外互揺，定見家庭之撓括。
想要结成夫妻，必须确定阴阳。占卜时，世爻和应爻的阴阳要相配：阴阳交错，就很难期望夫妻能琴瑟和鸣；阴阳后主夫妻互相欺骗；内外互相动摇，定会出现家庭的困扰。
六合則易而且吉，六冲則難。而又凶。陰而陽，陽而陰，偏利牽絲之舉；世合應，應合世，終成種玉之緣。
阴阳相互转换，对男女联姻之事较为有利；世爻与应爻相互合和，最终能成就美好姻缘。
欲求庚帖，豈宜應動應空，若論聘儀，安可世蛇。
想要获取庚帖，怎么能出现应爻发动、应爻旬空的情况呢；若谈到聘礼，怎么能出现世爻临螣蛇的情况呢。
世弟。應生世，悦服成親；世剋應，用强劫娶。
应爻生世爻，双方心悦诚服而成亲；世爻克应爻，则是用强力强行抢亲成婚。
如曰合而世應比和，因人成事；若父動而子孫墓絶，爲嗣求婚。
如果卦象是世爻和应爻相合且五行属性相同，代表要依靠别人的帮助才能促成婚事；如果父母爻发动，且子孙爻入墓或者处于绝的状态，代表是为了延续子嗣去求婚。
財官動合，先私而後公。然世應化空，始成而終悔，六合而動象刑傷，必多破阻；世冲而日辰扶助，當有吹嘘。
财爻和官爻动而相合，先有私下的举动而后转为公开。然而世爻和应爻化出空亡之象，开始能成功但最终会后悔，这也是一种成功的迹象。卦象六合但动爻刑伤，必定多有阻碍；世爻受冲但日辰扶助，应当会有人宣扬促成。
鬼剋世爻，果信綠牕之難嫁；用合身位，方知綺席之易婚。財鬼如無刑害，夫妻定主和諧；文書若動當權，子嗣必然蕭索。
妻财爻和官鬼爻如果没有刑害，夫妻必然和谐；父母爻如果发动当权，子嗣必然稀少。
若在一宮，當有通家之好；若加三合，曾叨會面之親。
如果世爻和应爻在同一宫位，男女两家应该有世代交好的情谊；若世爻和应爻加临三合，双方曾有过见面的缘分。
如逢財鬼空亡，乃婚姻之大忌；苟遇陰陽得位，實大命之所關。
如果遇到财爻和官鬼爻空亡，这是婚姻的大忌；倘若阴阳爻位置得当，确实关乎终身大事。
應財世鬼，終須夫唱婦隨；應鬼世財，不免夫權妻奪妯娌不和，只爲官爻發動，翁姑不睦，定因妻位交重，父合財爻，異曰有新臺之行；世臨妻位，他時無就養之心。
应爻为妻财爻、世爻为官鬼爻，最终必定夫唱妇随；应爻为官鬼爻、世爻为妻财爻，免不了出现丈夫失去主导权、妻子大权在握的情况。若应爻主丈夫的地位，虽吉却主妯娌不和，只因官鬼爻发动，公婆不和睦，定是由于妻爻动变，致使妯娌不和。父母爻与财爻相合，日后会有违背伦理的事情；世爻临妻位，将来没有奉养长辈之心。
空鬼伏財，必是望門之寡婦；動財值虎，定然帶服之婺娘。
官鬼爻旬空且伏藏在妻财爻之下，那女子一定是还没嫁入夫家就守寡的望门寡妇；妻财爻发动且临白虎，那女子一定是丧夫服丧的寡妇。
世應俱空，難遂百年之連理；財官叠見，重爲一渡之新人。夫若才能，官位占長生之地，妻如醜拙，財爻落墓庫之鄉，命旺則榮華可擬，時衰則發達難期。
丈夫如果有才能，官爻就处于长生的位置；妻子如果丑陋笨拙，财爻就落入墓库的地方；妻子瘦弱且临白虎，玄武入墓，美丽却偏偏愚笨。命数旺盛那么荣华富贵可以预期，时运衰败那么发达成功难以指望。
財化財，一舉兩得；鬼化鬼，四覆三番
财爻化财爻，会有一举两得的好事；官鬼爻化出官鬼爻，会反复经历丢失财物或走失人的事情；财爻化子孙爻，有能带来某种既定结果的说法。
兄動而爻臨玄武，須防劫騙之謀；應空而卦伏文書，未有執盟之主。
兄弟爻发动且临玄武，必须防备抢劫诈骗的阴谋；应爻旬空且卦中伏藏文书爻，就没有主持盟约的人。
兩父齊興，必有爭盟之象；雙官俱動，斯爲競娶之端。
两个父母爻同时发动，必定有争夺盟约的迹象；两个官鬼爻同时发动，这就是竞争迎娶的开端。
日逢父合，已期合卺於三星；世獲財生，終得籹奩於百兩。
如果卦中出现朱雀动舌，就是遇到与父母爻相合，已经预定好在良辰吉日成婚；文书已经选定；世爻得到财爻相生，最终能获得丰厚的嫁妆。
欲通媒妁，須論間爻。應或相生，乃女家之瓜葛；世如相合，必男室之葭𦰊。
勾陈想要沟通媒妁，必须看间爻。应爻如果相生，就是女家的亲戚关系；世爻如果相合，必定是男家的远亲关系。
先觀卦象之陰陽，則男女可決，次看卦爻之動靜，則老幼堪推。
先观察卦象的阴阳，那么男女的情况就可以判定，采用这种方法是正确的。其次观察卦爻的动静，就能够推断出（相关人物的）老幼情况。
論貧富，當究身命；決美惡，可驗性情。雀值兄臨，慣在其中得利；世應冲合，凂他出以爲媒兩間同發，定多月老以爭盟；二間俱空，必無通好以爲禮。
要推断贫富，应当探究身命；判断美丑，可以验证其性情。家庭虽然富裕，但朱雀临兄弟爻，此人惯于从中获利；世爻与应爻相冲又相合，可请他出来做媒说合。间爻自动，两个间爻同时发动，必定会有多个媒人来争着促成婚事；两个间爻都为空爻，必定没有相互交好的礼节往来。
世應不和，仗冰言而通好，間爻受剋，總綺語亦無從；財官冲剋，反招就裏愆尤；世應生扶，必得其中厚惠。
世爻和应爻不和谐，依靠媒人的话语来通好，全靠媒人在两边促成；间爻受到克制，即使媒人花言巧语也无法成功；财爻和官爻相冲相克，反而会招来内部的过错；间爻克制某一方，但有世爻和应爻生扶间爻，必定能从中得到丰厚的好处。
一卦吉凶，須察精微委曲；百年夫婦，方知到底團圞。
一卦的吉凶，必须仔细观察其中精细微妙、曲折隐晦之处；历经百年的夫妻，才能知道最终是否能够团圆和睦。
此章惟論男卜女婚，女卜男姻之意，今術家不辨其詳，凡擇壻擇媳，嫁妹娶嫂，竟不以用神斷，槩以官爲夫，財爲婦，大誤於人。
这一章只论述男子占问女子婚姻、女子占问男子婚姻的意思，如今的术士不详细分辨，凡是选择女婿、儿媳，嫁妹妹、娶嫂子，竟然不用用神来判断，一概以官爻为丈夫、财爻为妻子，大大地误导了人。
况章内有云：妯娌不和，只爲官爻發動；翁姑不睦，定因妻位交重。
况且章内说：妯娌不和睦，只是因为官爻发动；翁姑不和睦，一定是由于妻位交重。
此二句可證矣。學者當憑用神吉凶推斷，不可槩論財官是也。
这两句话就足以证明了。学者应当依据用神的吉凶来推断，不可一概而论地认为就是财爻和官爻。

産育
首出渾沌，判乾坤而生人物，繼興太昊，制嫁娶以合夫妻，迄今數千百年，化生不絶，雖至幾億萬世，絡繹無窮。蓋得陰陽交感，方能胎孕相生。先看子孫，便知男女。
这是因为阴阳相互感应交融，才能孕育胎儿并生育后代。先看子孙爻，就能知道生男生女。
陽爲男子，掌中探見三枝新；陰是女兒，門右喜看弧帨。
阳爻代表男子，如同手掌中能探见刚长出的三枝新芽；阴爻代表女儿，门右欣喜地看到佩巾。
設主星生旺，當生俊秀之肥兒；命曜休囚，必産委靡之弱子。
如果代表男孩的阳爻变为阴爻，那就是女孩了。主星旺盛，应当会生出英俊健壮的孩子；命曜衰弱，必定会产下萎靡瘦弱的孩子。
如無福德，莫究胎爻，雙胎雙福必雙生，一剋一刑，終一夢胎臨官鬼，懷妊便有採薪憂；財化子孫，分娩卽當勿藥喜。
如果没有福德，就不要探究胎爻，有双胎和双福的，一定会双生，如果有相克相刑的情况，最终就像在卦象中梦一场，难以得子。若又受到月建、日辰的动变影响，胎爻临官鬼，怀孕就会有疾病之忧；财爻化出子孙，分娩就会不药而愈迎来喜事。
妻財一位，喜見扶持，胎福二爻，怕逢傷害虎作血神，值子交重，胎已破龍爲喜氣，遇胎發動，日將臨福遇龍空胎動，乃墮胎虚喜；官當虎動福空，乃半産空娠。
妻财这一爻，喜见有其他爻扶持；胎、福二爻，怕遇到伤害。若有其他爻来扶合助，则产子困难。白虎作为血神，遇到子孙爻交变重叠，胎气已破，临妻财爻发动也是如此。青龙为喜气，遇到胎爻发动，日将临福却遇龙空且胎动，乃是堕胎虚喜；官鬼临白虎发动，子孙爻临空亡，乃是半产空娠。
福已動而日又冲胎，兒必預生於膝下，福被傷而胎仍化鬼，子當死於腹中。
胎爻被日辰冲散的，会发生小产，胎儿无法存活；子孙爻已发动而日辰又冲胎爻，孩子必定会提前出生在身边。子孙爻受到伤害且胎爻又化出官鬼爻，胎儿会死于腹中。
兄動兮不利其妻；父與兮難爲厥子，用在空亡逢惡煞，何妨坐草之虞。
兄弟爻发动，对产妇不利；父母爻发动，胎儿难以存活，父母爻发动对产妇有影响。用神处于空亡状态又遇上恶煞，怎会没有分娩的忧患呢。
妻臨玄武入陰宮，果應夢蘭之兆。剋世剋身，誕生日迫不冲不發，産日時遲；胎福齊興，官父合臨産難生；子財皆絶，曰辰扶，將危有救；間合間生，全賴收生之力；官空官伏，定然遺腹之兒。
妻财爻临玄武星，进入阴宫，果然应验了怀孕的吉兆。应爻从旁克制世爻和卦身，临盆的日子已经非常紧急了。不被冲克就不会发作，分娩的日期就会推迟；要等到被冲克的月份才会分娩。胎爻福爻皆动，官鬼与父母爻相合则临产时难以生产；辰爻相合也会临产难生，要等到冲破的时日，才能够分娩。子孙爻和妻财爻都绝，但有日辰帮扶，虽有危险但能得救；卦中的间爻相合相生，全靠接生婆的力量；官鬼爻为空爻或者伏藏起来，肯定是遗腹子。
遊魂卦官鬼空亡，乃背爹落地；發動爻父兄刑害，必携子歸泉。
游魂卦中官鬼爻空亡，孩子会是遗腹子；发动的爻中父兄相互刑害，必定母子一同死亡。
官化福，胎前多病；財化鬼，産後多灾。三合成兄兒缺乳；六冲遇子婦安然。
官鬼爻化出子孙爻，孕妇产前多病；妻财爻化出官鬼爻，产后多灾。官爻化出的动爻与其他两爻三合成兄弟爻，婴儿会缺乳；六冲卦遇到子孙爻，产妇会安然无恙。
應若逢空，外家無催生之禮物；世如值弟，自家絶調理之肥甘。
应爻如果逢空，娘家没有催生的礼物；世爻如果是兄弟爻，自家没有滋补调养的食物。
陽福會青龍，無異桂庭之秀子；陰孫非月建，何殊桃洞之仙姬。
阳爻子孙爻与青龙相会，如同桂树门庭的出众子弟；阴爻子孙爻不在月建，与桃洞的仙女有何不同。
若卜有孕無孕，須詳胎伏胎飛，出現空亡，將衃而復散；交重化絶，旣孕而不成。
若要占卜是否怀孕，必须详察胎爻是伏藏还是显露；胎爻若出现却逢空亡，那么胚胎将会消散；如果是动爻且动变之后是绝爻，就代表即使已经受孕也无法成功生下孩子。
至成姅必逢官，妉須遇虎帶令星而獲助，存没咸安，有陰地而無傷，緩急非益。
胎儿已成形但遇空亡之象，最终也能成功生产。小产的卦象中一定会遇到官鬼爻，难产的卦象中一定会遇到白虎临身。月经若未受煞星冲克，或者发动爻化出官鬼，带着当令之星而获得助力，无论生死都平安，必定能生育且阴宅没有妨害，无论缓急都没有益处。
如逢玄武，暗裏成胎；若遇文書，此前無子。
如果遇到玄武，则暗地里会怀孕；如果遇到文书，则表明此前没有孩子。
孕形於内，祗因土併；勾陳，胎隱於中，端爲迎龍合德。
之前没有在体内形成胎儿，只是因为卦象中子孙爻与土爻并临；勾陈爻出现，胎儿隐藏在腹中，是因为与青龙爻相合。
若問收生之婦，休將兩間而推；如占代養之娘，須以三財而斷，兄動兮手低乳母，須防盜物，父興兮乳少，老娘竊恐傷胎。
如果要问接生的妇女情况，不要依据‘两间’来推断；如果要问代养孩子的保姆情况，必须根据‘三财’来判断，不能再用其他方法。间爻兄弟爻发动，意味着乳母手脚不干净，要防备她偷盗财物，还会起贪婪念头。玄武临父母爻发动，乳母的奶水少，乳母恐怕会伤害胎儿。
子孫發動，乳多，手叚更高，能兄鬼交重，禍甚事機。
子孙爻发动，乳汁多，手艺更高超，能像老娘那样的手段，指的是乳母。兄弟爻和官鬼爻交相重叠，祸害深重，事机危急。
猶反覆財合福爻，善能調𧅰，身生子位，理會維持。
还是反复遭受克制，可以说明。财爻与福爻相合，善于调理；自身处于子孙爻的位置，能够合理安排、妥善维持。
如逢相剋相冲，決見多灾多咎。
如果遇到相克相冲的情况，必定会出现很多灾祸和问题。

進人口
獨夫處世，休言無子卽忘情；君子治家，難道一身兼作僕。必須便嬖，乃足使令於前；若不螟蛉，焉繼宗支於後。
家里一定要有婢妾、仆人，才足以在身前使唤；如果不收养义子，又怎么能延续宗族后代呢。
須别來占，方知主用用不宜動，動必難留；主不可傷，傷須夭折；衰入墓中，擬定委靡不振；旺臨世上，決然幹蠱有成；動化空亡，有始無終之輩；蛇合官鬼，多謀少德之人。
必须另作占卜，才能知道如何安排过继的事。用神不宜发动，发动必定难以留存；化入游魂之爻连累主爻不可被伤，受伤则必然夭折；乘旺相而受害，更无解救者，必然夭折。爻衰弱入墓，必定萎靡不振；爻旺盛临世爻，必定能建功立业、有所成就；人性格慵懒，就会衰弱不振；动爻化空亡，是有始无终之辈；螣蛇合官鬼，是足智多谋但德行欠缺之人。
臨玄武而化兄爻，門户須防出入；遇青龍而連福德，貲財可付經營。
用神爻发动，临玄武而变化为兄弟爻，要防备家中人员进出；遇到青龙而与福德爻相连，钱财可以交付经营。
若逢太過及空亡，反主少誠兼懶惰。用爻生合世爻，必得其力；主象剋冲身象，難服其心。
若遇到太过以及空亡的情况，反而预示着其人缺少诚信且懒惰。用爻生合世爻，必定能得到对方的助力；主象克冲身象，难以让其心服。
財化子，携子偕來；世合身終身寵用，受動變之傷，向後終難稱意；得日月之助，他時定見如心。
用爻处于被冲克的状态，财爻发动化出子孙爻，会带着子女一同前来；世爻与用爻相合，代表终身都能得到重用、宠爱，这样的人一定能够得到他人的宠信和任用。受到动爻和变爻的伤害，往后终究难以称心如意；得到日辰和月建的助力，将来必定能如愿以偿。
世與卦身，以和爲貴，兄同官鬼，惟靜爲佳。兄鬼交重，誠恐將來成訟；三合絆住，須知此去徒勞。
然而世爻与卦身，以和谐为贵，不和则为凶；兄弟爻与官鬼爻，以安静为佳。兄弟爻和官鬼爻交相重叠，真担心将来会引发诉讼；被三合局绊住，要知道此番前去是白费力气。
若在間爻，乃是牙人作鬼；如居空地，不過賣主爭財。
如果在间爻，那是牙人从中作梗；如果居于空地，不过是卖主为财争执。
卦象兩官兩父，須知事係兩頭；兄鬼一動二冲，切莫財交一手，應生世，他來就我；世生應，我去求人。
卦象中有两个官爻、两个父爻，要知道事情涉及到两方；兄弟爻和官鬼爻一旦发动且被两次相冲，千万不要把钱财交给一个人，要防备设谋诓骗。应爻生世爻，说明对方会来主动找我；世爻生应爻，是我去求别人。
和合易成，最怕日辰冲破。相冲難就，偏宜動象生扶，兄爻發動，爲詐爲虚。
占问买卖、催促奴婢之事，若对方托付于我，此事最为和谐容易办成，最怕被日辰冲破。如果应爻与世爻相合，凡是相合之处遇冲就会破坏，有相克就会受阻，要知道事情如何发展，相冲则难以成功，特别适宜有动象来相生扶助，若相生扶助且兄弟爻发动，那就是欺诈虚假之事。
卦象亂興，多更多變。六爻無父，定無主契之人。
卦象杂乱兴起，变化繁多。六爻中没有父母爻，必定没有掌管契约的人。
兩間俱空，未有作中之子。世獲間生，喜媒人之護向；生扶弟出，防賣主之合謀。
没有掌管契约的人，如果动爻变化后就会有；两个间爻都是空爻，就没有做中间人的人。世爻得到间爻生助，可喜有媒人护着自己；生扶兄弟爻出现，要防备卖主合谋。
父化兄，契虚事假兄持世，財散人離，應若空亡，我欲成交徒費力；世如發動，彼來謀合，亦難成
父母爻化出兄弟爻，契约是虚假的，事情是不真实的。卦象中没有兄弟爻持世，就会钱财散尽、人各分离，所获得的助力也会消散。如果应爻空亡，我想要成交只是白费力气；如果世爻发动，对方来谋求合作，也难以成功。
弟因財乏，鬼必疑心。四覆三番，事機不定；千變萬化，卦象無常。能求不見之形，自喻未來之事。卜筮正宗卷之六終
因为兄弟爻代表资金匮乏，官鬼爻必然会产生疑心。事情反复多次，时机难以确定；卦象千变万化，没有固定的规律。能够探求不可见的情形，自然能知晓未来的事情。用神临玄武或者化出玄武。《卜筮正宗》卷之六终。