卜筮正宗卷之十四
古吳洞庭西山王維德洪緒著。壬午舉人。弟需遵時吳庠鍾英。子燦，參訂門人男其龍、雲客、謝朝柱、巨材、任用淵、潛菴、蔡鑑升明男其章、琢軒。同較
第十問：進退神乃動爻變出之神也，吉凶禍福，有喜忌之分，何以論之？
第十问：进退神就是动爻变化出来的神，吉凶祸福有喜神和忌神的分别，应该如何判断呢？
答曰：吉神宜于化進，忌神宜于化退。而進退之法有三：旺相者，乘勢而進，一也；休囚者，待時而進，二也；動爻變爻有一而逢空破冲合者，待期填補，合冲而進，三也。
回答说：吉神适宜变化为进展之象，忌神适宜变化为消退之象。而进退的方法有三种：处于旺相状态的爻，乘势而进，这是第一种；处于休囚状态的爻，等待时机而进，这是第二种；动爻和变爻中有一个遇到空破冲合的情况时，等待时机填补空破、冲开合局后再前进，这是第三种。
退神之法亦有三：旺相者，或有日：月動爻生扶，占近事，暫時而不退者，一也；休囚者，即時而退，二也；動爻變爻有一而逢空破冲合者，待期填補，合冲而退，三也。
退神的方法也有三种：处于旺相状态的，有人说：若有月建、动爻生扶，占问近期之事，暂时不会退，这是第一种；处于休囚状态的，马上就退，这是第二种；动爻和变爻中有一个逢空、破、冲、合的，等到相应的时机填补、合冲后再退，这是第三种。
甲月癸卯日占鄉，戌申午酉亥丑試，得恒之大過卦。
甲月癸卯日占乡试，（“戌申酬午酉亥丑试”表意不明，暂按原文表述），得到恒卦变为大过卦。
應世才官子官父才斷曰：酉金官星持世，日冲暗動，又得九五爻官化進神拱扶，不獨今秋折桂，來春定占鰲頭，果登鄉榜，即于次歲辰年聯捷。
根据世爻、应爻以及财、官、子、父等六亲关系判断说：酉金官星持世，被日辰冲动而暗动，又得到九五爻官化进神的拱扶，不仅今年秋天能在乡试中中举，明年春天必定能在会试中独占鳌头，果然考中乡试榜，接着在第二年辰年连续考中。
蓋化進神者，今秋也，聯捷也。辰年者，冲而逢合也。
大概是因为化进神，所以今秋乡试中举，次年会试也接连告捷。辰年，是因为冲而逢合的缘故。
子戌申辰寅子。酉月庚戌日，占何年。應世生子，得屯之節卦。
子、戌、申、辰、寅对应世爻、兄弟、官鬼、父母、官鬼、子孙、兄弟，断卦说：寅木子孙持世，化进神，寅木在旬空状态，卯木既旬空又逢破，后来到寅年卯月，妻婢接连生了两个儿子。
兄官父、官子兄斷曰：寅木子孫持世，化進神，寅木旬空，卯木空而且破，後至寅年卯月，妻婢連生二子。
此卯木雖爲月破，得日辰合補，乃休囚待時而用也。
这卯木虽然被月建冲破，但得到日辰的合补，是处于休囚状态等待时机发挥作用啊。
巳，未酉，辰寅，子，卯、月乙丑日，一人占，自世應求婚，得噬嗑之比卦。
某月乙丑日，有一人占问戌事，自己求婚，得噬嗑卦变为比卦。
子才官才兄父斷曰：財爻持世，化進神，已火子孫動而生世，但因已火化子水回頭之剋，必待午日冲去子水，此是鍋底退薪之法也。
子才官才兄父判断说：财爻持世，化进神，巳火子孙发动而生世爻，但因巳火化子水回头之克，必待午日冲去子水，这是锅底抽薪的办法。
午日又生合世爻，其婚必成，果于午日允婚。或日間爻酉金鬼動，豈無阻耶？
午日又生助并合住世爻，这门婚事必定能成，果然在午日对方答应了婚事。有人问，间爻酉金官鬼发动，难道没有阻碍吗？
予曰：月破化退神，雖有阻而無力也。酉亥丑午辰。
月破化退神，虽有阻而无力也。酉、亥、丑、午化出亥、辰。
寅，。酉月甲辰曰，因被論占自應世陳如何？得師之明夷卦。
酉月甲辰日，因为被弹劾而占问自己在应对世事陈述情况时会怎样？占到了师卦变为明夷卦。
父兄官才官子，斷曰：世化回頭之剋，官星化退，子孫化進，内三爻皆非吉兆。
父母、兄弟、官鬼、妻财、官鬼、子孙，判断说：世爻化回头克，官星化退，子孙化进，内三爻都不是吉兆。
果于次年二月拿問。應卯月者，子孫出空填破之月也。
果然在次年二月被逮捕审问。应验在卯月，是因为这是子孙爻出空填破的月份。
未月丁卯日，占功名，終得戌。申午、亥丑卯出仕否？
未月丁卯日，占问功名，最终得出戌申午、亥丑卯的结果，能否出仕呢？
得同人之革卦。應世子才兄、官子父斷曰：若以子孫動而剋官，是終身無官也。
得到了同人卦变为革卦。对卦中应世爻的子、才、兄爻，以及官、子、父爻，判断道：倘若子孙爻发动而克制官鬼爻，那将是终身没有官职的。
予許辰年出仕，果于辰年得選。此理何也？戌土忌神，化退神，不能剋也。
我预测他辰年出仕，果然在辰年被选任官职。这是什么道理呢？戌土作为忌神，化出退神，无法产生克制作用。
卯日合之，合待逢冲辰也。此是有病有醫之法也。
卯日合住了戌土，合住后要等到被冲开，冲开之时就是辰年。这是有问题也有解决办法的方法。
第十一問：冲中逢合，合處逢冲，何以斷其吉凶？
第十一问：在相冲中遇到相合，在相合中遇到相冲，如何判断其吉凶呢？
答曰：合者，聚也；冲者，散也。冲中逢合，先散後聚；先失後得，先淡後濃；合處逢冲，反是。
回答说：合，就是聚合；冲，就是离散。在相冲的状态下遇到相合，会先分散后聚合，先失去后得到，先淡薄后深厚；在相合的状态下遇到相冲，则与之相反。
午月丙辰日，占出外貿戌申午酉，亥，丑。應易世如何？
午月丙辰日，占问出外贸易情况如何？
得恒之豫卦。才官子官父才斷日：世上酉金化卯木相冲，正謂反吟卦也。
得到恒卦变为豫卦。根据才、官、子、官、父、才推断说：世爻上的酉金化出卯木相冲，正是所谓的反吟卦。
而卯木有冲之能，無剋之力，得日辰辰土生合世爻，此謂冲中逢合也。
而卯木只有相冲的能力，没有相克的力量，得到日辰辰土生助并合住世爻，这就叫做冲中逢合。
况變卦六合，又得戌土財爻暗動生世，此爲反吟，主反覆覓利也。
况且变卦是六合卦，又得戌土财爻暗中发动生助世爻，这是反吟卦，主反复谋求利益。
果驗。
果然应验了。
戌月甲辰日，占借，酉亥丑，卯已未銀有否？得坤卦。
戌月甲辰日，占问借贷之事，酉与亥丑相合，卯爻旬空，能否借到已未之数的银子？得到坤卦。
世應子才、兄官父兄。斷曰：應落空亡。黃金策云：索借者失望。
世爻和应爻排列为子孙妻财、兄弟官鬼父母兄弟。断卦说：应爻落入空亡。《黄金策》说：“去借贷的人会空手而归。”
今應爻旬空，又是六冲卦，本主不肯，妙乎！戌建合應生世，辰日合世，此乃冲中逢合，先難後易，去借必有。
如今应爻逢旬空，又是六冲卦，本来预示对方不肯借，妙啊！戌月合应爻而生世爻，辰日合世爻，这是冲中逢合，先难后易，去借一定能借到。
彼曰：前月去借，彼不允，今去再借，允否？予曰：前月去借不允，明現六冲，今借必有，明現逢合。
他说：“前月去借，对方不答应，现在再去借，能答应我吗？”我回答说：“上个月去借没有借到，明显是六冲卦；现在去借一定能借到，明显是逢合。”
彼曰：應于何日有？答曰：卯木旬空，交甲寅，應已出空，寅日又合亥水財爻，卽允矣。
他问：应该在什么时候能借到？回答说：卯木在旬空之中，到了甲寅日，应爻已出了旬空，寅日又与亥水财爻相合，就会答应了。
果驗。
果然应验了。
寅月戊戌日，占失銀物，卯巳未酉，。亥丑，可復得否？
寅月戊戌日，占问丢失的银钱物品，卯、巳、未、亥、丑，能否找回？
得巽之訟卦。世應兄子才官父才。斷曰：卦得六冲未土，財爻化午火，回頭生合，現失而復得之象。
得到了由巽卦变为讼卦的卦象。世爻、应爻：兄弟爻、子孙爻、妻财爻、官鬼爻、父母爻、妻财爻。判断说：此卦为六冲卦，未土财爻变化后成为午火，午火反过来生助并合住未土，呈现出丢失后又能找回的迹象。
旁人曰：應持白虎金鬼，𤣥武臨財，難言復得。
旁人说：应爻临白虎金鬼，玄武临财，难以说能重新得到。
予曰：應是他人，被午火回頭剋制，財爲用神，冲中逢合，日主合世，𬋩許必得。
我说：应爻代表他人，被午火回头克制，财爻为用神，六冲卦中逢合，日支与世爻相合，定能找回。
彼問：應于何日？答曰：已火青龍，原神旬空，其病在巳，必待乙已日，原神出空值日，當許。
他问：应在什么时候呢？回答说：巳火临青龙，原神旬空，问题就出在这个巳火上，必须等到乙巳日，原神出空值日，应当能找到。
復得果驗。辰月丁酉日自占，戌申午卯巳未，婚姻成否，得否卦應世父兄、官才官父，卦得六合，婚姻最宜。
果然应验了失物复得之事。辰月丁酉日自己占卜，（卦中地支为）戌、申、午、卯、巳、未，婚姻能否成功、能否达成。卦的应爻和世爻对应父爻、兄爻、官爻、才爻、官爻、父爻，此卦为六合卦，婚姻最为适宜。
今世被日冲，應爻月破，謂之合處逢冲，總就不吉。
如今世爻被日辰相冲，应爻在月建被冲破，这叫做在相合之处遭遇相冲，总体来说不吉利。
彼曰：年庚已經送來筭命，又説甚佳。答曰：予屢占屢驗，故敢此斷。
他说：生辰八字已经送来算命，又说得很好。回答说：我多次占卜都得到应验，所以才敢这样判断。
果于本月自得大病。未月世財亦入墓，此女病故。
果然在这个月自己得了大病。未月世爻所代表的财爻也入墓，此女病故。
巳未酉申午辰卯月乙卯日，占謀應世望，求財，得旅卦。
巳未酉冲申午辰兄子才才兄判断说：此世爻和应爻相生，卦象为六合，谋事本可成功，但不宜在卯月当日冲克应爻上的酉金财爻，恐怕他人的财路没有头绪，事情难以成就。
兄子才才兄子斷曰：此世應相生，卦逢六合，謀望本可成就，恒不宜卯月日冲應上酉金財爻，恐他人之財無緣夫望耳。彼曰：有字來約我明日去，豈有不成之理？果次日去，成議。
他说：有书信来约我明天去，哪有不成的道理？果然第二天他去了，达成商议。
至壬戌日悔議，復不成應。次日成議者，辰日合應也。
到了壬戌日对方反悔，这件事最终没有谈成，应验了卦象。第二天达成协议，是因为辰日与应爻相合。
戌日復不成者，世亦逢冲，是合處逢冲也。子戌申丑卯已午月辛亥日占。
在戌日再次没有成功的原因，是因为世爻也被冲，这就是合处逢冲。（卦象是）子、戌、申、丑、卯、巳，应爻和世爻对应师卦，占问近期的疾病，得到节卦，六亲是兄弟、官鬼、父母、官鬼、子孙、财爻。判断说：占问近期的疾病，得到六合卦，根据多次应验的结果来看，必死无疑。
應世師近病，得節卦兄官父官子才斷曰：占近病，得六合卦，屢驗必死。今世上巳火財爻，日辰冲之，是合處逢冲，臨危得救。
如今世爻上的巳火财爻，被日辰所冲，这是在合的状态下遇到冲，病人临危能够得救。
彼問：危子何日，得救何日？
他问：“危险在什么时候，得救在什么时候？”
答曰：金庫于丑，丑日防險，甲寅日冲發應上用爻，則有救矣。
回答说：金库在丑，丑日要防备危险，甲寅日冲动应爻上的用神，就会有救了。
果于丑日人事不知，寅日乃愈。已未酉卯已未寅月戊辰日占兄。
果然在丑日昏迷不醒，到寅日才痊愈。己未、酉金与卯木相合，己未在世应的位置，对应官鬼、父母、兄弟、妻财、官鬼、父母。判断说明：酉金兄弟为用神，被日辰合住，占问近病不宜遇到相合的情况。
世應近病吉凶，得晉卦。官父兄才官父斷白：酉金兄弟爲用神，日辰合之，近病不宜逢合。幸明曰：交卯月節可即愈。果驗。此亦合處逢冲也。
幸明说：到了卯月时节，就能立即痊愈。果然应验了。这也是合处逢冲的情况。
未酉亥丑卯未月丁已曰：占已悔婚，世應可復成否，得離之旅卦。
未酉亥丑卯子对应财、官、子、父，判断说：此卦由六冲卦变成六合卦，多次验证皆准。
兄。子才官子父斷曰：此卦六冲變成六合，屢驗。散而又成，離而復合，又得卯木動來生世，此婚一定可成。
离散之后又能成功，分开之后又能复合，又有卯木发动来生助世爻，这桩婚事一定可以成功。
果于次歲寅年三月復成婚。應辰月者，求婚以財爻爲用，得六冲卦，既變六合，財爻又逢合也。
果然在第二年寅年三月再次成婚。应验在辰月，是因为求婚以财爻为用神，得到了六冲卦，之后又变成了六合卦，财爻又逢合。
卯木化出之辰土，是卜時所現之機關也。寅年者，應爻暗動，合冲之歲也。
卯木变出的辰土，是占卜时所现的关键。寅年，应爻暗中发动，是合冲发生的年份。
第十二問：四生墓絶，吉凶何以斷之？答曰：四生墓絶有三。
第十二问：四生墓绝，吉凶应该如何判断？回答说：四生墓绝有三种。
生墓絶于日辰，一也；生墓絶于飛爻，二也；動而變出者，三也。
爻的生、墓、绝出现在日辰中，这是第一种情况；爻的生、墓、绝出现在飞爻中，这是第二种情况；动爻变出的爻中出现生、墓、绝，这是第三种情况。
忌辰長生，禍來不小；用神墓絶，有救無凶。定法如是，活變在人。
忌神在日辰处于长生状态，灾祸不小；用神处于墓绝状态，若有解救则无凶险。固定的法则是这样，但灵活运用和变通则在于人。
巳未酉亥丑卯巳月戊寅日，占何日世應得財，得離之豐卦。
巳、未、酉、亥、丑、卯、子，代表财、官、子、父。判断说：酉金财爻处于安静状态。
兄。子才官子父斷曰：酉金財爻安靜。明曰：卯日必得。
说明天卯日一定能得到。
彼曰：兄弟動而持世，何以得財？答曰：兄弟化八戌墓，不能剋也。
他说：兄弟爻发动并且持世，怎么能得到钱财呢？回答说：兄弟爻化入了戌土的墓库，就没办法克制财爻了。
次曰：用靜逢冲。之曰：汝不知耶？果驗。戌申午辰。
接着说道：用神安静逢冲。之说道：“你不知道吗？”果然应验了。戌申午辰寅子午月己卯日占问妻子的病情，得到震之丰卦。
寅子午月已卯日占妻世應病，得震之豐卦。才官、子才兄父。
妻财爻、官鬼爻、子孙爻、妻财爻、兄弟爻、父母爻。
一人執此卦問予曰：辰土發動，以辰土財爻爲用，化亥水，乃是臨官，斷其不死，但辰土死于卯。
一个人拿着这个卦来问我说：辰土发动，以辰土财爻作为用神，化出亥水，这是临官的状态，推断妻子不会死，但辰土在卯日处于死的状态。
日：此卦將何斷之，還是將土死于卯，斷其必死耶？
问：此卦该如何判断呢，还是依据土死于卯，就判断他的妻子必定死亡吗？
答曰：近病六冲不死。又問：何曰愈。予曰：辰土動來冲世，世上戌土，日合必待。
回答说：近期生病遇到六冲卦不会死。又问：什么时候病能好？我说：辰土发动来冲克世爻，世爻是戌土，要等到与日辰相合的时候。
次曰：辰日冲發世上戌土財爻，即愈，果驗。
接着有人说：辰日冲动世上的戌土财爻，病就会痊愈，果然应验了。
寅子。戌卯巳未寅月戊子日，占生世應産，得剝之觀卦。
寅月戊子日，占问生产之事，得到剥卦变为观卦。
才子父、才官父斷曰：子水子孫化已火，水絶在巳。
财爻子孙爻父母爻、财官爻父母爻判断说：子水代表子孙爻，化出巳火，水在巳位绝。
本日巳時，落草而亡。旁有知易者曰：青龍臨子孫，如何此斷？
本日巳时，婴儿出生后就死亡了。旁边有个懂易经的人说：青龙临子孙爻，为什么这样断卦呢？
予曰：且看驗否。後果驗。此人又問子曰：子孫值日，青龍附之，何如神斷？
我说：“且看是否应验。”后来果然应验了。此人又问我说：子孙爻值日，青龙附临，为何神断如此？
答曰：日辰子孫，今日也。已時者，今時也。落草而亡者，吉神化絶化鬼也。
回答说：子孙爻临日辰，就是今天。巳时，就是现在这个时辰。婴儿刚生下来就死亡，是因为吉神化入绝地、化为鬼爻了。
卯巳未申午辰子，
月辛未日占子病，應世吉凶，得漸之中孚卦。官父兄子父兄斷曰：申金子孫持世，化出丑土，金庫在丑未，曰冲。
辛未月丁卯日占问儿子的病情，以巳对应世爻来判断吉凶，得到渐卦变为中孚卦。官父兄子父兄判断说：申金子孙持世，化出丑土，金的库在丑未，被日辰冲克。
開又得日辰與辰土動爻生之，今日午後愈，果驗。
冲开又得到日辰与辰土动爻相生，今天午后病愈，果然应验。
子戌，申。辰寅子辰月甲寅，曰占友。應世父病，得屯之震卦。
一人拿着这个卦问我说：“申金父母爻为用神，金绝于寅日，是绝吗？”
兄官父、官子兄一人執此卦問予曰：申金父母爻爲用神，金絶于寅日，是絶耶？予曰：是絶也。戌土原神化申，乃化長生，生扶父母，是絶處逢生耶？
我说：是绝啊。戌土作为原神化出申金，这是化为长生之象，能生扶父母爻，这难道不是绝处逢生吗？
予曰：是也。又問：某翁之父病重無妨乎？答曰：今日午時難保。
我说：是的。又问：某翁的父亲病重，不要紧吧？回答说：今天午时就很难保住了。
彼不言而去。後果午時壽終。此人又來問予曰：絶處逢生，竟無用耶？
他没有说话就离开了。后来果然在午时去世了。这个人又来问我说：“绝处逢生，竟然没用吗？”
答曰：絶處逢生，屢試危而有救。今申金絶于寅日，不宜寅日生助午火，回頭剋制，戌土生金，本云是吉，戍土乃是月破，無力生扶，雖化長生于申，申被日冲，又絶于寅。
回答说：绝处逢生，多次验证遇险也能有救。如今申金在寅日处于绝地，不该在寅日生助午火，午火回头克制申金，戌土能生助申金，本来说是好事，但是戌土在月建上被冲破了，没有力量生扶申金，虽然戌土化出了长生的申金，但申金被日辰冲克，又逢寅日绝地。
日，故此凶斷。子戌申，。亥丑卯申月丙辰，曰占弟。
说，所以作出了这样的凶兆判断。子空戌亥丑卯对应世爻、兄弟爻、官鬼爻、父母爻、兄弟爻、官鬼爻、子孙爻，判断说：子水旬空，亥水不空，如今虚实从空亡来论，以子水兄弟爻为用神，它的墓库是申金，原神发动，又有戌土动来反而生助原神，而子水虽然入墓库，但不过是病情严重。
應世病，得既濟之豐卦。兄官父兄官子斷曰：子水旬空，亥水不空，今捨寔從空，以子水兄弟爲用墓庫于日申金原神發動，又得戌土動來，反生原神，而子水雖入墓庫，不過病重。交甲子日：用神出空，冲去午火，則原神無傷，卽愈矣。
到甲子日：用神出空，冲去午火，那么原神就不会受到伤害，病就会痊愈了。
果驗。若以入庫必死，螣蛇動主死，白虎動主喪。
果然应验了。如果认为入墓库就一定会死，螣蛇发动主死亡，白虎发动主丧事。
秋令戌爻又是沐浴煞，病人最忌，今此病不死，何也？
秋季戌爻又是沐浴煞，这是病人最忌讳的，如今这病却没导致死亡，这是为什么呢？
但凡看卦，用神推尊，有生無剋最吉，助忌傷用最凶。
凡是看卦，以用神为尊，有生助而无克制最为吉利，生助忌神而伤害用神最为凶险。
卦卦研究其法，爻爻精察天機，細心變通，豈讓君平之卜易哉？
每卦都研究其方法，每爻都精细洞察天机，细心灵活变通，难道会逊色于君平的卜易之术吗？
寅子戌丑。卯巳申月癸丑曰：占子在楚應世生理何曰：回得損卦官才兄兄官父斷曰：申金子孫伏于世爻丑土墓庫之下，本是不宜，豈可又墓于日辰，令郎恐有大患。
在寅月、子月、戌月、丑月、卯月、巳月、申月中的某一个癸丑日，占问儿子在楚地做生意什么时候回来，得到损卦，卦中爻象为官、才、兄、兄、官、父。断卦者说：申金子孙爻伏藏在世爻丑土墓库之下，本就不吉利，怎么能又入日辰之墓呢，令郎恐怕有大患。
彼曰近有信至，内云八月起身，故占其來否。子曰：此卦難以斷其歸期。
近日他收到信，信上说八月动身，所以占问他是否会回来。子说：此卦难以判断其归期。
乃叔曰：我來，占姪在外平安否？又得无妄之頤卦。
侄子的叔叔说：我来，占问侄子在外面是否平安？又得到了无妄卦变为颐卦。
戌申。午辰寅子世應才官、子才兄父。斷曰：前卦子孫不現入墓，後卦現而化墓，况寅木原神乃是真破真空，並無生助，又申金月建官鬼臨于道路發動，兩卦並看，不祥之兆也。
戌午爻化戌辰爻，寅木逢空破，世应爻在子水为财官，子爻、财爻、兄爻、父爻。断卦说：前一卦子孙爻不出现且入墓，后一卦出现却又化墓，何况寅木原神是真破真空，没有生助，再加上申金月建官鬼临于道路发动，两卦合起来看，是不祥的征兆啊。
彼曰：前日有口信來，説五月長江覆舟而死，此信已的，聞得卦理甚明，故戲卜之耳。
他说：“前些天有口信传来，说五月在长江翻船死了，这消息已经确定，听说卦理很灵验，所以就随便占卦玩玩罢了。”
未酉亥申午辰亥月丙寅曰，嫂占應世姑病，得咸之蹇卦。
未酉亥申与午辰相冲，亥月丙寅日，嫂子为应世姑占病，得到咸卦变为蹇卦。
父兄子兄官父斷曰：姑乃夫之姊妹也，以官鬼爻爲用神，今午火官爻長生于日，亥水剋之，不宜亥水自化長生，又動出申金，助水來剋，此病必死。
卦象是父兄子兄官父。判断说：姑姑是丈夫的姐妹，以官鬼爻为用神，如今午火官爻在当日处于长生状态，亥水克制它，不利的是亥水自身化出长生，又动变出申金，帮助水来克制，这病必定没救了。
後于乙亥日卒。應乙亥日者，亥水旬空寔空之日也。
后来在乙亥日去世了。应验在乙亥日的原因，是亥水在旬中空亡，这一天是填空的日子。
卯月乙未日：姑占弟婦，未酉亥午辰寅懷孕足月，因有病生産，應世平安否？
卯月乙未日：姑姑占问弟妇，未酉亥甲午辰寅（卦象信息）弟妇怀孕足月，因生病生产，问对应世爻的弟妇是否平安？
得困之坎卦。父兄子官父才斷曰：弟婦乃弟之妻也，以財爻爲用神，今寅木財爻墓庫于未，日：此現在病也。
占得困卦变为坎卦。父兄子官父才判断说：弟妇是弟弟的妻子，以财爻为用神，今寅木财爻墓库于未，说：这就是现在的病。
亥水化申金，得長生，生合財爻，脱身平安。彼問：何日産？
亥水变化为申金，获得长生，相生并合住财爻，能脱离困境平安无事。她问：什么时候生产？
答曰：亥水化申，動來合世，明日：必産。果次日産，母子平安，生産後連，舊病全愈。
回答说：亥水爻化出申金，动爻来合世爻，明天一定会生产。果然第二天生产，母子平安，生产后连同旧病也全都痊愈了。
巳未酉申。
午辰巳年巳月丁卯曰：占應世劾奏他人，得旅卦兄子才才兄子。
午辰巳年巳月丁卯日：占问应世弹劾奏告他人之事，得到旅卦，卦象为兄子才才兄子。
彼曰：我欲劾奏權奸，恐反遭其害，故占相煩直斷。
他说：我想弹劾上奏掌权的奸臣，怕反而遭到他们的陷害，所以来占卦，烦请您直接断卦。
予曰：應爻酉金，若無卯日冲之，當論其長生于年月也。
我说：应爻是酉金，如果没有卯日冲克它，应当论及它在年月上的长生。
今得卯冲，當以巳年月剋論，謂之有傷無救。彼之權勢自今衰矣。
现在得到卯日相冲，应当以巳年巳月克论，称之为有伤无救。他的权势从现在起就衰落了。
又問：有害于我否？答曰：子孫持世，何害之有？
又问：会对我有害吗？回答说：子孙爻持世，有什么危害呢？
果題准究奸。戌。申午亥丑卯未月戊申曰，占因誤軍世應糧被參，得豐之旅卦。
果然奏章被批准，开始追究奸臣之事。戌申午亥丑卯未月戊申日，占卜因为延误军粮被参奏的事，得到丰卦变为旅卦。
官父才兄官子斷曰：世臨日辰，月建生之，動出戌土，又生官位，可保無虞。
断卦说：世爻临着当天的日辰，月建生世爻，动出戌土，又能生助代表官职的爻位，可以保证没有危险。
諸人不以爲然，豈知因獲奇功，功名仍復。一人曰：卯木子孫發動，如何無礙？
众人都不以为然，哪知因获奇功，功名仍然恢复了。有一个人说：卯木子孙发动，怎么会没有妨碍呢？
予曰：木絶于日，又墓于月，如何礙之？未酉亥亥丑卯卯月壬寅曰：占尋穴世應地，得革之旣濟卦，官父兄兄、官子。
我说：卯木在日处于绝地，又在月上墓，怎么会有妨碍呢？变爻是未、酉、亥、申、亥、丑，卯月壬寅日，有人占问寻找墓穴、确定世爻和应爻对应的地点，得到了革卦变为既济卦，官鬼、父母、兄弟、兄弟、官鬼、子孙。
斷曰：世爻亥水化申金，回頭之生，雖休囚逢生，爲旺所嫌。
判断说：世爻亥水化为申金，申金回头来生亥水，虽然处于休囚状态但遇到生助，却又被旺相的因素所不利。
寅日冲申，必待秋令，可得美地。世化申生，地在西南，果于七月得地。
寅日冲申，必须等到秋季，才能得到好的墓地。世爻化出申金相生，墓地在西南方向，果然在七月得到墓地。
葬後三子皆發科甲。一人問予曰：申金被冲，該斷已月合之，何應申月耶？
下葬之后，三个儿子都通过科举考试取得功名。两人问我说：“申金被冲，应该断在巳月合住的时候，为什么应验在申月呢？”
予曰：已可合申也，而亥世逢冲，豈能就乎？
我说：巳火能合住申金，然而世爻亥水逢冲，怎么能成呢？
第十三問：六冲、六合，何以斷之？答曰：人之所惡者宜冲，所好者宜合。
第十三问：六冲、六合，该如何判断呢？回答说：人们厌恶的事物适合用相冲的情况来推断，喜欢的事物适合用相合的情况来推断。
惟占病有近病、久病論。近病逢冲卽愈，久病逢冲卽死。
只有占问疾病要区分近病和久病来论断。新病遇到六冲卦就会痊愈，久病遇到六冲卦就会死亡。
六合反是。
六合的情况与此相反。
凡六冲卦有日：辰相合，變爻相合，謂之冲中逢合。
凡是六冲卦，有一种情况是：辰相合，变爻相合，这就叫做冲中逢合。
凡六合卦，有日：辰相冲，變爻相冲，謂之合處逢冲。
凡是六合卦，有一种情况是：日辰相冲，变爻也相冲，这叫做合处逢冲。
如冲忌神合用神，名爲去煞留恩，般般有吉；冲用神合忌神，名爲留煞害命，件件皆凶。
如果冲克忌神而合住用神，这叫做去除凶煞留住恩泽，凡事都有吉利；如果冲克用神而合住忌神，这叫做留住凶煞伤害性命，事事都很凶险。
戌申午、辰寅子、酉月壬子曰：占姪有事，世應被害否？
戌申午丑、辰寅子，在大壮卦的兄弟、子孙、父母、兄弟以及财、官论断说：六冲卦的事情必定主离散。
得。大壯之泰卦。兄子父兄、才官斷曰：六冲卦事必主散。世上午火父母爻被日辰冲之，令姪無害。彼曰：回來，我自責之。
世爻上的午火父母爻被日辰相冲，您的侄子没有危险。他说：回来，我自己责备他。
後有人解散，乃叔不至責姪。此應六冲卦又冲去忌神之驗也。
后来有人从中调解，叔父没有责备侄子。这正应验了六冲卦又冲散忌神的应验。
戌申午，辰寅、子。巳月丁酉曰：占文世應書何日到，得乾卦父兄、官父、才子斷曰：應爻旬空，日辰相合，以辰爻父母爲用，至甲辰日必到。
巳月丁酉日，占问文书何日到达，得到乾卦，卦象为父兄、官父、才子。判断说：应爻逢旬空，与日辰相合，以辰爻父母为用神，到甲辰日文书必定到达。
果驗。此六冲卦獨合用神，乃冲中逢合也。
果然应验了。这个六冲卦唯独与用神相合，这就是冲中逢合啊。
甲辰曰：到者，寔空之日也。
甲辰日文书到达，是因为这一天是填实旬空的日子。
戌申午辰、寅子。午月丙子曰，占開世應店，得大壯之巽卦，兄子父兄、官才。
在戌卯化申未辰、寅子午月丙子日这一天，有人占问开世应店的情况，得到大壮卦变为巽卦，卦象为兄子父兄、官才。
斷曰：六冲卦變出，又是六冲，不開爲上。彼曰：業巳成矣。
断卦说：六冲卦变出，变卦后又是六冲卦，不开店为上策。他说：已经办成了。
答曰：午火月建，當時化未土作合，日冲不散，恐今冬有變。
回答说：午火作为月建，当时化出未土相合，日辰冲也冲不散，恐怕今年冬天会有变故。
果冬底夥計有事而止。
果然到了冬末，伙计出了事，于是停止营业。
卯，巳未，酉亥。丑申月乙卯曰：一人因自及世應子俱被拿問，得巽之坤卦，兄子才官、父才，斷曰：六冲卦每事主散，但不宜又變六冲，内外爻見反吟，亂冲亂擊，世與子孫皆化剋，其象不吉，果俱受重刑。
卯爻化出酉爻，巳爻化出亥爻和未爻，酉爻化出卯爻、亥爻和丑爻，申月乙卯日：一个人以及世爻、应爻、子孙爻对应的人都被抓捕审问，占得巽卦变为坤卦，卦象是兄弟、子孙、财爻、官鬼、父母、财爻，论断说：“六冲卦凡事主离散，但不宜又变六冲，内外爻出现反吟，乱冲乱击，世爻和子孙爻都化出相克之爻，此卦象不吉利，结果这些人都受到重刑。”
未酉亥丑卯巳未月乙亥曰：占往買世應賣求利，得兑之震卦，父兄子父才官斷曰：六冲變六冲，又是卦反吟月建，當時持世，汝意必去，去必𧇊折。
在化未、酉、亥、丑、卯、寅、巳、未月的乙亥日，有人占问前往买（世爻所代表的）、应爻所代表的卖来求利之事，得到兑卦变为震卦，卦中六亲为父兄子父才官。断卦者说：六冲卦变为六冲卦，又是卦反吟，月建当时持世，你心意必然要去，但去了必定亏损。
彼曰：卽日起身。予曰：反吟卦立意買貨，貨少更改，他貨無利。
他说：“我今天就出发。”我说：反吟卦打算买货，货物少就会更改，买其他货物也无利。
又問：大平否？予曰：兑變震，有冲之力，無剋之能，平安可許。
又问：太平吗？我说：兑卦变为震卦，有相冲的力量，没有相克的能力，可以保证平安。
此人去買菉豆，地頭缺少，改買棉花，果𧇊折。
这个人去买绿豆，当地的绿豆缺货，改买了棉花，果然亏损。
學者當知六冲變冲，總之吉象吉爻，得生得合，俱云散矣。
学习占卜的人应当明白，六冲卦变六冲卦时，即便是吉祥的卦象和吉利的爻位，得到生助、合和，也都会消散了。
酉亥。丑卯巳未子月巳巳曰，占世應賭錢，得坤卦子才兄官父兄斷曰：世剋應爻，乃爲我勝，但不宜已日：冲動亥水，反生應爻，與世無益，此去必輸，幸六冲卦定不終局，果輸不多。
酉亥丑卯巳未子月己巳日，占问世爻和应爻代表的两人赌钱之事，得到坤卦，卦象为子、才、兄、官、父、兄。判断说：世爻克制应爻，这是我会赢的情况，但不利的是己巳日冲动了亥水，反而生助应爻，对世爻没有好处，这次去赌钱必定会输，幸好是六冲卦，肯定不会赌到最后，结果输得不多。
因爭錢而散。不久者，六冲也。輸不多者，空財生應也。
因为争钱而散了。时间不长，是因为六冲卦。输钱不多的原因，是妻财爻旬空而生应爻。
爭財而散者，朱雀臨財暗動也。
因为争夺钱财而散开，是由于朱雀临财爻暗中发动。
巳辰卯未卯巳月庚午未曰：占會，試觀世得之否。
巳化辰卯未卯巳月庚午未日：占问会试，试着看看自己能否考中。
卦應才官父、才官父斷曰：未土持世，化出曰辰午火官星生合，鼎甲在掌，果中探花。
卦象对应财爻、官爻、父爻、财爻、官爻、父爻，判断说：未土持世，化出日辰午火官星相生相合，状元之位在握，结果考中了探花。
戌申午辰寅子寅月甲午日，占子久病，得大壯卦。
戌申午辰寅子冲动世爻、应爻、兄弟、子孙、父母、兄弟、妻财和官鬼，判断说：久病之人，遇到六冲卦就会死亡。
世應兄子父兄、官才，斷曰：久病，六冲即死。今申金子孫用神月破，午火持世，日辰剋之。本日應該見凶，而卦中有子水暗動制火，乃因機所現，今日不死。
如今申金作为子孙用神在月建被冲破，午火持世，日辰克制它。本日应该出现凶险情况，但卦中有子水暗中发动克制火，这是机缘显现，今日不会死亡。
明日：子水受制，忌神遇合，次日當防，果死。
第二天，子水受到克制，忌神遇到相合，第二天应当防备，果然死了。
干未日辰時卯月甲午日：占趕去戌申午卯巳未寄信，可遇否？
卯月甲午日辰时：占问赶去戌申午卯巳未寄信，能否遇到？
得否卦應世父兄官才官父。斷曰：卦得六合，凡事成就。
得到否卦，应爻、世爻以及父母、兄弟、官鬼、妻财、官鬼、父母这些爻。判断说：卦象呈现六合之象，所有事情都能成功。
但明日未時清明節，宜星夜趕去必會，恐交清明月建是辰，則應被月冲，冲卽去，不能會也。
但是明天未时是清明节，应该连夜赶去就一定能见到，只怕到了清明，月建为辰，那么应爻会被月建冲克，被冲就离开了，就不能见到了。
果趕去寄之，次日，郎開舟矣。酉亥丑。巳月戌辰寅子甲日，有同鄉人應世占借貸，得復之豫卦。
果然赶去寄了信，第二天，对方开船离开了。酉亥冲破巳月的戌午辰寅子甲日，有同乡人以未爻应世来占问借贷之事，得到复卦变为豫卦。
子才、兄兄、官才。斷曰：六合變六合，凡謀易就，久遠和同。
子孙爻、财爻，兄弟爻、兄弟爻，官鬼爻、财爻。判断说：卦象从六合变为六合，所有谋求的事情都容易成功，能长久和睦相处。
但亥水財爻月破酉金，原神旬空，世上子水財爻化未土回頭之剋，又日辰剋辰土，暗動剋午火，生扶，應爻丑土剋，剋之太過，在借銀事内，須防不測。
但亥水财爻被月令冲破，酉金原神逢旬空，世爻子水财爻化出未土回头克，又日辰克制辰土，辰土暗动克制午火，午火本生扶应爻丑土，丑土又克制世爻子水，克之太过，在借银这件事上，必须防备意外情况。
彼曰：昨有友人約我同去，或不允。有之。子曰：那友何人？
他说：“昨天有朋友约我一起去，可能不会同意。”确实是这样。子问：那朋友是什么人？
彼曰：廣東人。子正顔止之，不從，竟去借銀，回不數里遭其害。
他说：“广东人。”我脸色严肃地制止他，他不听从，最终还是去借银子了，回来不到几里路就遭遇了灾祸。
戊申午卯，巳，未。
巳月甲寅日，占延師應世訓子，得否之乾卦。父兄、官才、官父斷曰：以應爻爲用神臨戌父，可稱飽學。
巳子月甲寅日，占问聘请老师教导子女，得到否卦变为乾卦。父兄、官才、官父判断说：以应爻作为用神，此爻临戌父，可以称得上学识渊博。
獨嫌六合變六冲，其間恐有變局。不久問曰：因何事耶？
唯独不喜六合卦变成六冲卦，此事之中恐怕要发生变故。不久后他问：“因为什么事呢？”
答曰：卦中惟初爻未土父母化子水，子孫值旬空，父動剋水，防子孫灾變。
回答说：卦中只有初爻未土父母爻化出子水，子孙爻正值旬空，父母爻发动克制子水，要防备子孙有灾变。
後至午月，子水逢月破，其子病故，卽辭師矣。
后来到了午月，子水逢月破，他的儿子因病去世，于是就辞退了老师。
第十四問：三刑六害，犯之必凶平答曰：三刑者，寅、已申三全爲刑，子卯兩遇爲刑，丑未戌三全爲刑，辰午酉亥謂之自刑。
第十四问：犯了三刑六害，一定会有凶险吗？平回答说：所谓三刑，寅、巳、申三者齐全构成相刑，子和卯相遇构成相刑，丑、未、戌三者齐全构成相刑，辰、午、酉、亥称为自刑。
夫三刑者，用神休，因有他爻之剋，内有兼犯三刑者，主見凶灾。
所谓三刑，如果用神处于休囚的状态，再加上有其他爻克制用神，并且卦中同时又犯了三刑，就预示着会有凶险的灾祸出现。
卦中三刑俱全不動，用神不傷損，有生扶，從無有驗。
卦中三刑俱全但爻不动，用神没有受到损伤，有生助扶持，从来没有应验过。
六害屢試無驗，故不録出。卯巳，未亥丑卯寅月庚申曰：占姪孫。
六害多次验证都没有应验，所以不记录下来。卯巳爻变化为未爻，未爻又变化为酉、亥、丑、卯，寅月庚申对应世爻出现病症，得到由家人卦变为离卦的卦象。
應世病，得家人之離卦。兄子才父、才兄斷曰：巳火用神月生曰合，可治之症，但不宜月建寅曰：建申與巳爻會成三刑恐危。
兄子才父、才兄断曰：巳火作为用神，被月令生助、日辰合住，是可以治疗的病症，但不适合月令为寅、日辰为申，因为它们与巳爻会构成三刑，恐怕有危险。
後果死于寅日寅時。巳未酉、亥丑，卯辰月戊午曰，占夫世應。
后来果然在寅日寅时去世了。巳、未、酉爻化出戌爻，亥爻化出辰、丑爻，在卯月或辰月的戊午日，占问丈夫之事看世爻和应爻情况。
病得離之頤卦。兄子才官子父斷曰：亥水夫星爲用，戌土生扶，酉金動來生，但不宜化入墓庫，又回頭化月建剋，又是午日，午酉亥自刑俱全，此病立見凶危，果本日午時死。
占病占到了由离卦变为颐卦。兄弟、子孙、妻财、官鬼、子孙、父母爻象推断说：亥水作为夫星是用神，有戌土生扶，酉金发动来生助，但不宜化入墓库，又回头被月建相克，又是午日，午、酉、亥自刑都全了，这种病马上就会有凶险危急，果然在当天午时去世。
卯巳。未，酉亥丑，亥月戊戌日占。妾近世應病，得巽之大有卦。
卯巳未化出酉，酉亥丑化出子，亥月戊妾临近世爻和应爻患病，得到巽卦变为大有卦。
兄子才官、父才斷曰：未土財爻爲用神，不宜化酉金官鬼，又不宜巳火原神，值旬空月破，巳火又入墓庫于日辰，又丑戌未三刑見全，全無吉兆。
兄弟、子孙、财爻、官鬼、父母、财爻推断说：未土财爻作为用神，不宜变化为酉金官鬼，又不宜巳火原神，值旬空月破，巳火又在日辰入墓库，而且丑戌未三刑全现，完全没有吉祥的征兆。
卽日防之，果卒于本日未時。寅子，戌亥丑卯。
当天就加以防范，此人果然在当天未时去世。
戌月庚子占一冬生應世意，得賁之家人卦。官才兄才兄官斷曰：卯木持世，月建合之，日辰生之，今冬必獲厚利。
戌月庚子日占问一冬的生意情况，得到贲卦变为家人卦。官鬼、妻财、兄弟、妻财、兄弟、官鬼。断曰：卯木持世，月建与之相合，日辰生助它，今年冬天必然获得丰厚的利润。
彼曰：子日與子爻刑世，有何吉耶？答曰：凡看卦，世用推尊，生剋最重，今刑中帶生，謂之貪生忘刑。
他说：子日与子爻刑克世爻，有什么吉利的呢？回答说：凡是看卦，世爻和用神最为重要，生克关系最为重要，如今刑中带生，这叫做贪生忘刑。
後一冬果獲大利。
后来一整个冬天果然获得了丰厚的利润。
第十五問：獨靜獨發，如何應驗？答曰：五爻俱動，惟一爻安靜，謂之獨靜；五爻安靜，惟一爻發動，謂之獨發。
第十五问：卦中只有一个爻安静、只有一个爻发动，会如何应验？回答说：五个爻都发动，只有一个爻安静，这叫做‘独静’；五个爻都安静，只有一个爻发动，这叫做‘独发’。
若卦中六爻，有一爻明動，又有一爻遇日辰冲者，非云獨發也。
如果卦中的六爻，有一爻明显发动，又有一爻受到日辰冲动，就不能说是独发了。
倘六爻安靜，内有一爻日辰冲動者，亦云獨發也。
倘若六爻都安静，其中有一爻被日辰冲动，也称为独发。
然獨靜獨發，不過觀事之成敗遲速，至于凶吉，當推用神。
然而独静和独发，不过是用来观察事情成败和快慢的，至于事情的吉凶，应当推算用神。
如舍用神而決事者，迂且謬也。巳未酉辰寅子午月丙午日，占自去尋應世父回，得大有之離卦。
如果舍弃用神来判断事情，既迂腐又荒谬。在巳、未、酉、辰、寅、丑、子、午月的丙午日，占问自己去寻找应世父回来之事，得到大有卦变为离卦。
官父兄父才子。一友人知易，同問其父，執此卦對予曰：寅木一爻獨發，正月得見否？
官鬼、父母、兄弟、父母、妻财、子孙。一位懂易理的朋友，一同来问他的父亲之事，拿着这卦对我说：“寅木这一爻独发，正月能见到他父亲吗？”
予曰：非也。卦中父爻持世，被寅木剋制，自身不能動，父亦不見也。
我说："不是这样的。"。卦中父爻持世，被寅木克制，自身不能动，也见不到父亲。
欲身動見父，必待冲剋寅木之年月也。命彼再占，一卦合決之，得革之既濟卦。
要想自己动身见到父亲，必须等到冲克寅木的年月。让他再占一卦，将两卦合起来判断，得到革卦变为既济卦。
未酉亥、亥丑卯，世應官父、兄兄官子。斷曰：此卦正合前卦，前卦應冲開寅木者，申也，此卦世化申金，回頭生，亦應申也。
未酉亥、甲亥丑卯，世爻官鬼爻，应爻父母爻，兄弟爻、兄弟爻、官鬼爻、子孙爻。判断说：此卦正与前卦相合，前卦中应当冲开寅木的，是申，此卦世爻化为申金，回头相生，也应在申。
果于申年八月尋父回家。應于申年者，前卦冲去忌神，後卦化出申金，父母用神生世也。
果然在申年八月找到父亲回家了。应验在申年的原因，是前一卦中冲去了忌神，后一卦中化出了申金，且父母用神生助世爻。
酉亥丑辰寅子。
申月辛卯曰，占應一世子嗣，得復卦。子才兄兄官才來占。
申月辛卯日，占问自己这一世有没有子嗣，得复卦。子孙、妻财、兄弟、兄弟、官鬼、妻财，来人占问。
人曰：我有一子，因亂失散，今無子，特問將來有子否？
那人说：'我原本有一个儿子，因战乱失散了，现在没有儿子了，特地来问将来是否会有儿子？'。
斷曰：子水持世，月建作子孫生世，有子之兆。
判断说：子水持世，月建为子孙爻生世爻，这是有子嗣的征兆。
第六爻酉金子孫暗動生世，亦云獨發，在外卦動，所失之子必來之象。
第六爻的酉金子孙暗中发动生助世爻，也称为独发，在外卦发动，这是所丢失的儿子必定会回来的迹象。
問曰：何時得見子曰，明歲甲辰年，與酉金相合，定得意而歸。
问：“什么时候能见到儿子？”回答说：“明年甲辰年，辰与酉金相合，他必定会得意归来。”
後果驗。此用神獨發，冲而逢合之年也。戌申午亥丑卯午月甲申日，占雨久傷應世麥否，得同人之革卦。
后来果然应验了。这就是用神单独发动，逢冲又遇合的年份。午月甲申日，占问长时间下雨是否会伤害应世的麦子，得到同人之革卦。
子才兄、官子父一友執此卦問子曰：成二子孫，一爻獨發，昨日丙戌日，定該天晴，如何還雨？
子才兄、官子父一位朋友拿着这个卦问我说：“两个子孙爻，只有这一个爻发动，昨天是丙戌日，按道理来说应该天晴了，为什么还是在下雨呢？”
答曰：爾憂麥水傷神，以子孫發動剋去世上之鬼，叫爾勿憂，非應晴也，決不傷損，但戌土化退，不能剋盡憂心，故天還雨。
回答说：你担忧雨水伤害麦子而心神不宁，子孙爻发动克制世爻上的官鬼爻，是叫你不要担忧，并不是应验天晴，麦子绝不会受损，但戌土化退神，不能完全消除你的担忧，所以天还在下雨。
必待卯日合之，則大晴耳。果驗。卯巳未亥丑卯申月甲午日，占開煤窑何應世時見煤，得家人之益卦。
必须等到卯日与它相合，就会大晴了。果然应验了。卯巳未亥辰丑卯申月甲午日，占问开煤窑应在何时见到煤，得到家人之益卦。
兄子才父、才兄。斷曰：以辰土財爻爲用，此卦亥水獨發化出明示辰月可見。
兄弟、子孙、妻财、父母、妻财、兄弟。判断说：以辰土财爻作为用神，此卦中亥水独发化出辰土，明显显示辰月可以见到。
果至次年清明後，始得見煤。此應獨發化出之用神也。
果然到了第二年清明之后，才开始挖出煤。这应验了独发之爻化出用神的情况。
巳未酉、午、辰。寅寅月庚戌日，占女應世病，得未濟之蹇卦。
巳未戌分别化出酉、化出申午、化出申辰寅，寅月庚戌日，占问与自己相应的女子的病情，得到未济卦变为蹇卦。
兄子才、兄子父。此卦寅木獨靜，若不看用神，斷寅日生耶？
兄弟爻、子孙爻、财爻；兄弟爻、子孙爻、父母爻。此卦中只有寅木安静，如果不看用神，能断定寅日病愈吗？
寅日死耶？卦中土爲用神，得已午火動來生之，未土子孫化進神，辰土子孫化回頭相生，卦象既吉也，許之寅日愈，果驗。
是寅日去世吗？卦中以土为用神，得到巳午火发动来生助它，未土子孙化进神，辰土子孙化回头相生，卦象已经很吉利了，便许她寅日痊愈，果然应验了。
戌，申。午申午辰，。寅月甲辰曰，占父遠出應世。
戌午申化丑午，寅月甲辰日，占问父亲远出对应世爻的情况。
何日回？得遁之歸妹卦。父兄官兄、官父斷曰：外卦伏吟，在外有憂愁之象。
什么时候回来？得到了遁卦变为归妹卦。父兄官兄、官父断曰：外卦伏吟，在外有忧愁之象。
彼曰：無害否？答曰：内卦辰土，父母化巳火，回頭之生世爻，午火化卯木，助火生之，並無有害。
他问：没有危险吧？回答说：内卦的辰土，父母爻变为巳火，回头生世爻；午火变为卯木，助火生之，并没有危害。
第四爻午火獨靜，五月必歸也。後三四月，乃父在湖廣生理，不料省城兵亂，五月方歸。
第四爻的午火单独安静不动，五月必定归来。后来三四月间，他的父亲在湖广谋生，不料省城发生兵乱，五月才回来。
第十六問：卦得盡靜盡發者，何以斷之？答曰：六爻安靜。
第十六问：卦象完全静止或完全发动的情况，该如何推断呢？回答说：六爻安静。
無日主冲爻者，謂之盡靜；六爻俱動者，謂之𥁞發。
没有日辰主冲之爻的，称为尽静；六爻全都发动变化的，称为尽发。
𥁞靜者，如春花之含蕊，人未見其妙；一沾雨露，油然漸放矣。
六爻全静，就像春天的花朵含苞待放，人们还没有看到它的妙处；等到它沾了雨露，就会自然地渐渐开放。
𥁞發者，如百卉齊放，人多見其艶；一遇狂風，翻然而損矣。
六爻俱动的情况，就像百花齐放，人们大多能看到它们的艳丽；若多次遭遇狂风，就会迅速受到损害了。
故靜者恒美，動者常咎。午月庚辰日：占僕近巳未酉，亥丑卯出，何日回？
所以安静的卦象通常美好，发动的卦象常常有灾祸。在午月庚辰日这一天，占问仆人，目前巳、未、酉为空亡，亥、丑、卯出空，仆人哪一天回来？
得離卦，世應兒子才官子父斷曰：酉金財爻爲用，月剋日生，似可相敵，並無生剋。
占得离卦，根据世爻、应爻及子孙、妻财、官鬼、父母来推断说：酉金妻财爻为用神，月建克制它而日辰生助它，似乎可以相互抵消，没有明显的生克关系。
一卦之中，惟酉金用神，旬空日合，神機現此，但旬空必待出旬合空，雖有半用，須待冲發。
一卦之中，只有酉金是用神，逢旬空且被日辰合住，玄机就显现于此，但旬空必须等到出了旬、合住空亡之爻，虽然有一半作用，还须等待被冲而发动。
交小暑節辛卯日：則酉金值旬不空，冲發必至。
到了小暑节辛卯日，那么酉金处于该旬就不再旬空，被冲发后仆人必定会回来。
果于辛卯日來家。此應靜而逢冲也，合而逢冲也。
果然在辛卯日回到了家。这应验了安静之爻遇到冲克，相合之爻遇到冲克的情况。
空，待出，空也。
旬空，要等出空才能摆脱旬空状态。
辰月巳卯日，占今日酉亥丑卯巳未有人還銀否？
辰月己卯日，占问今天酉时、亥时、丑时、卯时、巳时、未时是否有人来还银子？
得坤卦，世應子才、兄官父兄斷曰：酉金原神旬空，曰辰冲之，靜而逢冲曰起。
得坤卦，世爻是子孙爻、妻财爻，应爻是兄弟爻、官鬼爻、父母爻。断卦说：酉金原神旬空，日辰冲之，安静的爻被冲就称作‘起’。
况日辰臨應冲世，彼必今日巳時送還也。果于本日：已時還一半。
况且日辰临应爻冲世爻，他必定会在今日巳时送还。果然在本日巳时还了一半。
乙酉日已時還清一半者，靜空冲起，有一半之力，而財亦有一半也。
乙酉日巳时还清一半，是因为安静旬空之爻被冲起，有一半的力量，所以钱财也只还了一半。
乙酉日：還清者，巳經冲起之神值日：是財之原神填足矣，子孫喜悦之星還清，豈不喜悦耶？
乙酉日还清钱财的原因，是已经被冲起的神在这一天值日，此时钱财的原神得到了填实，代表喜悦的子孙星预示着还清钱财，怎能不喜悦呢？
子月壬申曰：占父在亂軍，寅子，戌辰，寅子中吉凶。
子月壬申日，占问父亲在乱军中，寅未化子化酉，戌化亥辰，巳子化未中的吉凶。
得大畜之萃卦。應世官才、兄兄官才。斷曰：六爻亂動，正亂軍中象也。
卜得大畜卦变为萃卦。应爻和世爻对应的是官鬼、妻财、兄弟、兄弟、官鬼、妻财。判断说：六爻都在变动，正是处于乱军之中的象征啊。
以化出已火父母爻爲用，月建剋之，寅木原神又被日辰冲剋，恐性命難保，後果死無踪跡。
以化出的巳火父母爻作为用神，月建克制它，寅木原神又被日辰冲克，恐怕性命难保，后来果然死得没有踪迹。
戌申、午、辰、寅、子、辰月甲子日占造墳。世應葬親，得乾之坤卦。
戌爻化出申爻、化出午爻、化出辰爻、化出寅爻、化出子爻、化出辰爻，在辰月甲子日占问建造坟墓之事。世爻和应爻为酉、亥、未，占问埋葬亲人，得到乾卦变为坤卦的卦象。
父兄、官父、才子。斷曰：此卦甚凶，不必細論。
父母兄弟、官鬼父母、妻财子孙。断卦说：此卦非常凶险，不必详细论说。
彼曰：墳已造成，卽候開金井落葬小之，以決吾房安否。
他说：坟已经造好，即将挖好墓穴下葬，所以占一卦，以判断我家是否平安。
予力止之曰：不可葬。正論之間，有人來報曰：穴場下俱是斗大石塊，不計其數，並無點穴之處。
我极力劝阻他说：“不能下葬。”正在讨论的时候，有人来报告说：墓穴下面都是斗大的石块，不计其数，并没有可以点穴的地方。
後有地師看之，則曰：背水走石，不成墳地也。
后来有风水先生查看了那块地，就说：“背对着水且有石头滚动，这里不能建成坟地啊。”
第十七問：用神多現，何以取之？答曰：子屢驗者，舍其閑爻而用持世，舍其無權而用月日，舍其安靜而用動揺，舍其不破而田月破，舍其不空而用旬空，天機盡泄于有病之間，斷法總在于藥醫之處。
第十七问：用神多次出现，该如何选取呢？我回答说：我多次应验的经验是，舍弃那些无关紧要的爻位，取用持世的爻位；舍弃没有作用的爻位，取用与月建、日辰有关联的爻位；舍弃安静不动的爻位，取用发动变化的爻位；舍弃没有月破的爻位，取用月破的爻位；舍弃没有旬空的爻位，取用旬空的爻位，占卜的天机都隐藏在有问题的爻位之中，推断的方法关键就在于找出解决问题的办法。
未月庚子曰占，卯巳未辰寅，子求財，得小畜卦。
未月庚子日占卦，卯巳旬空、未辰旬空、寅旬空，你占问求财，得到小畜卦。
應世兄子、才才兄父斷曰：未土月建爲用，何以辰土旬空，空必關因。
卦中的爻位是应爻、世爻、兄弟爻、子孙爻、财爻、财爻、兄弟爻、父母爻，论断说：取用未土月建作为用神，为何辰土旬空，旬空必然有关键原因。
竟斷月内辰日得財。果甲辰曰：已時到手，此應出空之曰時也，正是舍其不空而用空也。
最终推断本月内辰日得到钱财。果然在甲辰日巳时钱财到手，这应验了出空的日子和时辰，正是舍弃那些不空的而用空的。
西亥、未丑。月甲午寅曰午占，自辰陞遷，得師應之渙卦。
酉爻化出亥，化出未、化出丑，逢空破。甲午月寅日午时占卜，自己的卯巳辰升迁，得到师卦变为涣卦。
世父兄、官才、官子。斷曰：日辰世爻極旺，得月建作官星合世，但卦中兩現官星，一空一破，將何爻爲用？
世爻、父母爻、兄弟爻、官鬼爻、妻财爻、官鬼爻、子孙爻。断卦说：日辰和世爻极其旺盛，月建作为官星与世爻相合，但卦中两次出现官星，一个旬空一个被冲破，该以哪一爻作为用神呢？
斷其何年陞遷，則曰：今歲是卯年，來歲辰年，必以辰爻爲用，來歲可陞。
判断他哪一年升迁，就说：今年是卯年，明年是辰年，一定要以辰爻作为用神，明年可以升迁。
但外卦反吟，常得驗者，去而復來。果辰年調至河南，五月又調回，十月開督府，一年兩調一陞，皆應寔空之年也。
但外卦出现了反吟的情况，根据以往经常应验的情况来看，他会去了之后又回来。果然在辰年调至河南，五月又调回，十月开设督府，一年两次调动一次升迁，都应验了实空之年。
戌申午卯巳未。亥月丙午日，占子何日，卯巳應世脱難，得豫之歸妹卦。
戊申年午月丙午日，占卜儿子什么时候，世爻对应卯爻、应爻对应巳爻脱难，得豫卦变为归妹卦。
才官子兄子才。斷曰：卦中子孫三現，俱生世爻，是必脱厄。
财爻、官鬼爻、子孙爻、兄弟爻、子孙爻、破的财爻。判断说：卦中子孙爻出现了三次，都生助世爻，必定脱离厄运。
曰：建午爻安靜，兩爻巳火月破，許巳年脱厄，果驗。
说：月建午火之爻安静，两个巳火之爻逢月破，应许在巳年脱离厄难，果然应验。
此乃用神多現，而用月破，驗在有病之爻，寔破之年也。
这就是用神多次出现，而选用月破之爻，应验在有问题的爻，就是爻的地支对应的年份。
巳、未、酉酉亥丑未月丁丑日占子久出應世，何曰回？
巳变子、未变戌、酉变申，在酉、亥、丑、未月的丁丑日，儿子长久外出与世爻相应，哪天回来？
得鼎之需卦。兄子才才官子。斷曰：未土化進神，日辰冲之，丑土化子水，合住已火，原神動來生用化子水，回頭剋制，目下不來。
得到鼎卦变为需卦。兄弟爻、子孙爻、妻财爻、妻财爻、官鬼爻、子孙爻。判断说：未土化进神，日辰冲它，丑土化子水，合住巳火，原神动来生用神却化子水，回头克制，眼下不会回来。
問日：終須來否？答曰：午年必來。果于午年午月到家。
问道：最终会回来吗？回答说：午年一定会来。果然在午年午月回到家中。
應午年月者，未土動而日冲，是動冲逢合之年月也。
应在午年午月的原因，是未土发动而被日辰冲，这是动冲逢合的年月。
丑土化子水，合合要冲開之年月也。已火化子水之剋，冲去子水，是去煞留恩也。
丑土化出子水，相合的情况需要在冲开这种相合的年月。巳火化出子水来克制它，冲去子水，这是去除凶煞留住恩情啊。
酉，亥丑卯巳未。寅月癸亥日，占子嗣世應多否，得坤之艮卦。
寅月癸亥日，占问子嗣多不多，得到坤之艮卦。
子才兄官父兄。彼曰：婢妾三四，在三五年内，生者生，死者死，子有九人，並無一存，今後可有子否？
子孙、妻财、兄弟、官鬼、父母、兄弟。他说：“我有三四个婢妾，在三五年内，有的生了孩子，有的死了，我一共有九个孩子，但没有一个存活下来，以后我还能有孩子吗？”
予曰：子化鬼，鬼化子，不但狼籍，後難許有。
我回答说：子孙爻化官鬼爻，官鬼爻化子孙爻，不但目前状况糟糕，以后也难有子嗣。
果無子，以姪爲嗣。
果然没有儿子，便以侄子作为继承人。
第十八問：卜者誠心，斷者精明，亦有不驗，何也？
第十八问：求卜的人非常诚心，断卦的人也足够精明，但卦象还是有不准验的时候，这是为什么呢？
答曰：此其故在卜者而不在斷者。乃卜者之意雖誠，或密事難以語人，或問此而意别有在也，所以有不驗之故耳。
回答说：这其中的缘故在于占卜的人而不在于断卦的人。这是因为占卜者的心意虽然诚恳，但有的隐秘之事难以告诉别人，或者问这件事而心意却在别的事情上，所以才有占卜不灵验的缘故罢了。
巳未酉。申午辰酉月戊申曰，占伯父應世，何日回？
巳、未、酉、申、午、辰（伏神为卯），酉月戊申日，占问伯父（对应世爻）什么时候回来？
得旅之艮卦。兄子才、才兄子。此卦若問伯父平安否？
得到旅卦变为艮卦。兄弟爻、子孙爻、妻财爻、妻财爻、兄弟爻、子孙爻。这个卦如果问伯父是否平安？
卯木父母伏而不現，被日月動爻剋冲，必不安矣。
卯木的父母爻潜伏不显现，被日月和动爻克制冲击，必定会不安宁。
今問其回來否？不以此斷，只可斷用神伏藏受剋不來。
现在问他是否会回来？不能按照问伯父是否平安的方式来推断，只能推断用神伏藏且受到克制，伯父不会回来了。
後果不來，在外平安。子戌申酉。亥丑申月乙亥日，占家世應宅，得井之節卦。
后来伯父果然没有回来，在外平安无事。子戌申酉亥丑化巳，申月乙亥日，占问家世对应住宅情况，得到井之节卦。
父才官官父才。斷曰：應居二爻，謂之應飛入宅臨父母，必有外姓長者同居。
父母爻、妻财爻、官鬼爻、官鬼爻、父母爻、妻财爻。推断说：应爻居于二爻，这叫做应爻飞入宅爻且临父母爻，必定会有外姓的长辈一同居住。
彼曰：從無外人同舍，内卦合成官鬼局。宅内不安。
他说：“从来没有外人同住，内卦合成官鬼局。”住宅内不安宁。
彼曰：從無駁雜，寅木兄弟月破伏藏，官局剋之，或昆仲家不利。
他说：'从来没有杂乱之事。寅木兄弟在月建逢破且伏藏不出，官鬼局克制它，或许兄弟家会有不利。'。
彼曰：吾占家宅，卽日：欲同家業師鄉試，寔爲功名耳。
他说：“我本来是占问家宅的，其实是想要和教我学业的老师一起参加乡试，实际上是为了功名罢了。”
子曰：功名與家宅天遠地隔矣。功名以官鬼爲官星，家宅以見爲禍害。
我说：“功名和家宅是天差地别的事情。”占功名时把官鬼爻当作官星，占家宅时官鬼爻出现则视为祸害。
旣占功名，兄之功名不許，令業師必高中也。彼曰：何以知之？
既然是占问功名，那您的功名不会有成，但是您的老师一定会高中。他问：“你是怎么知道的？”
答曰：官局生應，不來生世，謂之出現無情，與我無于也。
回答说：官鬼局生助应爻，却不来生助世爻，这叫做出现却无情，与我无关。
後果至八月酉金寔空之月，此人自已頭場貼出，其業師中式第四名。
后来到了八月酉金实空之月，此人自己头场就被淘汰，其业师考中了第四名。
寅子戍申午辰未月癸亥曰：占世應流年，得艮卦官才兄子父兄。
未月癸亥日，占问世爻和应爻的流年情况，得到艮卦，卦象有官鬼、妻财、兄弟、子孙、父母、兄弟。
此人往軍前求名，説占流年，却不知占名以官爻爲官，最喜官星持世；占流年以鬼爻爲鬼，不宜官鬼持世。
此人去军营谋求功名，说要占测流年，却不知道占测功名时以官爻为官星，最喜官星持世；占流年以鬼爻代表灾祸，不宜官鬼持世。
予以此理告之。彼曰：煩人援例，不知成否？答曰：此卦官星持世，日辰生合，業已成矣。
我把这个道理告诉了他。他说：托人按照惯例去办这件事，不知道能不能成功？回答说：这个卦象官星持世，日辰相生相合，事情已经成了。
果壬申日，文書寔收到應申曰者，寅木官星曰辰合之合待逢冲之日也。
果然在壬申日，文书确实收到，应在申日，是因为寅木官星与日辰相合，合待逢冲之日。
若以流年斷之，則謬矣。子戌申辰寅子子月乙酉曰：占現世應任吉凶，得需卦才兄子兄、官才。
如果按照占流年的方法来推断这件事，就错了。子戌申辰寅子子月乙酉日：占问现在任职的吉凶，得到需卦，才兄子兄、官才。
此公因本省有缺出，不便明問，故以現任吉凶而問。
这位先生因为本省有职位空缺，不方便直接询问，所以以现任职位的吉凶来问。
殊不知問缺之得否。子孫持世不得，占現任之吉凶，子孫持世，則休官。
实际上他想问的是能不能得到这个职位空缺。问官职能不能得到，子孙爻持世就代表得不到；占现任官职的吉凶，子孙爻持世，就代表会被罢官。
子即問明。彼曰：占陞遷。答曰：此缺不得，果不得，在任甚安。
他随即问清楚了。他说：“占问升迁之事。”回答说：这个职位得不到，结果真的没有得到，在原职位上非常安稳。
若以占現任之吉凶，休官必矣，豈非天淵耶！卯巳未辰寅子午月辛丑曰因。
如果按照占问现任职位的吉凶来判断，必然会被罢官，这难道不是差别极大吗！变化出卯、巳、未、午、辰、寅，子午月辛丑日母亲生病，占问应世情况，询问流年运势，得到益卦变为无妄卦。
母病，占應世，問流年，得益之无妄卦。兄子才才兄父如買賣人。
兄弟、子孙、妻财、妻财、兄弟、父母，就像买卖人一样。
問流年，自然以財爻爲重。此卦旺財持世，未土之財化午火生合，卽許之發財。
占问流年，自然是以财爻最为重要。此卦中旺相的财爻持世，未土之财化出午火相生相合，便断定此人会发财。
彼曰：我因老母有病，故來占之，欲占何日安否？
他说：我因为老母亲生病了，所以来占卜，想占问她哪一天能痊愈或者病情如何？
予曰：占求財。流年與母病，是天淵矣。斷曰：令堂甲辰日危也。
我说：是占求财的事。占流年和占母亲的病情，差别极大啊。推断说：您母亲在甲辰日有危险。
果驗。此應世爻辰土出句之曰也。未酉亥卯巳未午月辛酉曰：占功應世名，得萃之遁卦。
果然应验了。这应验在世爻辰土出旬的日子。未化化戌酉亥卯申巳未午月辛酉日，占应世的功名，得到萃卦变为遁卦。
父兄子才冲官父，此子十二歲，乃父命其占名。
卦中父母爻、兄弟爻、子孙爻、财爻相冲官鬼爻及父母爻，这个孩子十二岁，是他父亲让他来占卜功名的。
若以官爻持世，夏火當令，未土父母爻爲文章化進神，功名有望。
如果以官爻持世，夏季火正当令，未土父母爻代表文章且化进神，那么功名就有希望。
豈知父叫子占，此心發于乃父之誠也。是父占子也，卯未不能剋父，則父動剋子也。
殊不知父亲让儿子占卜，这份心意源于他父亲的真诚。这是父亲在占卜儿子，卯木不能克父爻，父爻动而克子爻。
此子未月戌日而亡。卜筮正宗卷之十四終
这个孩子在未月戌日去世了。《卜筮正宗》卷十四终。