卜筮正宗卷之十一
古吳洞庭西山王維德洪緒注。壬午舉人，弟需遵時吳庠鍾英。
壬午年的举人，弟弟需（字遵时）是吴地学校的钟英。
子燦另其龍雲客任用淵、潛菴門人謝朝柱巨材同較蔡鑑升明男其章琢軒避亂。
儿子王灿和其龙（字云客）、任用渊，以及潜庵的门人谢朝柱（字巨材）一同校订，蔡鉴（字升明）的儿子其章（字琢轩）躲避战乱。
人有窮通，世有否泰。自嗟薄命，適當離亂之秋；每嘆窮途，聊演變通之易。
人有困顿与显达，世有衰败和兴盛。感叹自己命运不济，正好赶上离乱的时代；常常感叹无路可走，姑且推演变化通达的《易经》。
因錄已驗之卦爻，爲決當今之倭寇。鬼位興隆，賊勢必然猖獗；官爻墓絶，人心始得安康。
因此记录下已经应验的卦爻，来决断当今的倭寇之事。鬼位旺盛，贼寇的势力必然猖獗；官爻处于墓绝状态，人心才能得到安宁。
路上若逢休出外，宅中如遇勿歸家。内卦爲宅，外卦爲路。
路上如果遇到这样的情况就不要外出，宅中如果遇到这样的情况就不要回家。内卦代表住宅，外卦代表道路。
鬼在外動，出外必遇，宜守家中；若在内動，宜避于外。
鬼爻在外卦发动，外出必定会遇到贼寇，应该守在家中；如果鬼爻在内卦发动，应该到外面躲避。
動來刑害，總教智慧也難逃；變入空亡，若被拘留，猶可脱凶無咎之兆。
若动爻带来刑害，即便有智慧也难以逃脱灾祸；变爻落入空亡，若被拘留，仍有摆脱凶险而无灾祸的征兆。
日辰制伏，何妨卦裏刑傷；月建臨持，勿謂爻中隱伏。
若日辰能制伏，何必在意卦里的刑伤；若月建临持，不要认为爻中有隐伏之患。
所惡者提起之神，所賴者死亡之地。鬼爻伏藏固吉，若被動爻日辰冲開，飛神提起，伏神仍被其害。
所厌恶的是会引发灾祸的爻神，所依赖的是能克制鬼爻的死绝之地。鬼爻隐藏固然是吉兆，如果被动爻和日辰冲开，飞神提起，伏神仍然会受到它的危害。
如鬼爻真空直破，方許無灾。自持鬼墓，墳中，不可潜藏；或值水神舟内，猶當仔細。
如果鬼爻真正空亡并且直接被冲破，才可以没有灾祸。如果鬼爻临着墓库爻，那么坟墓中是不可以躲藏的；如果鬼爻临着水爻，船里面也需要谨慎对待。
子爻福德北宜行，午象官爻南勿往。官鬼所臨之方，乃寇出入之處，宜避之；子孫所臨之方，乃賊不到之地，宜往之。
子孙爻代表福德，可以前往北方出行；午对应的官鬼爻，不能前往南方。官鬼所临的方位，是贼寇出入的地方，应当避开；子孙所临的方位，是贼寇不到的地方，应该前往。
鬼逢冲散，何須剋制之鄉；福遇空亡，莫若生扶之地。
官鬼爻逢冲散，就不需要到克制官鬼爻的方位；子孙爻遇空亡，不如到生扶子孙爻的方位。
以其爲得用之神故也。若子孫空伏衰静受制，而鬼爻又無冲散者，宜取生世合世之方爲吉。
因为它是有用的神的缘故。如果子孙爻旬空、伏藏、衰弱、安静且受到克制，而鬼爻又没有被冲散，那么就应该选择生助世爻、合住世爻的方位为吉利。
旺興内卦，終來本境橫行；動化退神，必往他鄉摽掠。
旺相兴发于内卦，最终会在本地横行；动而化退神，必定前往他乡劫掠。
官爻發動，若化退神，將往他處刼掠也。如化進神，倭必速到，宜早避之。
官鬼爻发动，如果化出退神，盗贼将会前往别处劫掠。如果官爻发动化进神，倭寇必定很快到来，应尽早躲避。
官連旺福合生身，反凶爲吉。官爻發動剋世，必遭毒手。
官鬼爻与旺相的子孙爻相连且生合世爻，会转凶为吉。官爻发动克制世爻，必定会遭到毒手。
若得化出子孫制鬼，或動子財反來生合世身者，必然因禍致福。
若能化出子孙克制鬼爻，或子孙、妻财发动反而来生助、合住世爻的，必然会因祸得福。
陽化陰，財刑剋世，弄假成真。官爻發動，不傷世爻，而被動財反傷世爻者，必因貪得財物而惹禍也。
阳爻化为阴爻，财爻刑克世爻，会使原本虚假之事变成真实情况。官爻发动，不伤害世爻，而被动的财爻反而伤害世爻，必定是因为贪图财物而惹来灾祸。
下賊興三合爻中，必杸陷穽；身在六旬空處，終脱樊籠。
下贼爻与三合爻发动，必定会陷入陷阱；自身处于六旬空亡之处，最终能脱离困境。
身世空亡，避之爲吉。官鬼臨身，任爾潜踪猶撞見；官爻持世，乃是倭賊臨身，如何可避？
身爻和世爻处于空亡的状态，选择躲避就是吉利的做法。官鬼临身，不管你如何躲藏，还是会被撞见；官爻持世，意味着倭寇来到身边，怎么能躲避得了呢？
如被捉去而占，亦不能脱彼而回。子孫持世，總然對面不相逢。
如果被捉去后占卜，也无法逃脱他们而回来。子孙持世，即使面对面也不会相遇。
兄變官爻，竊恐鄉人劫掠。卦中無鬼，而遇兄動變出者，須防隣人乘機劫盜財物，非真賊寇也。
兄弟爻变为官鬼爻，私下担心会遭到同乡人的劫掠。卦中没有官鬼爻，却遇到兄弟爻发动变出官鬼爻的，必须防备邻居乘机抢劫财物，这并非真正的贼寇。
兄在内卦，是近隣，在外卦，遠方人也。
兄弟爻在内卦，代表的是近邻；兄弟爻在外卦，代表的是远方人。
財連鬼煞，須防臧獲私藏。卦中無鬼，財變官爻者，是奴婢假籹，或在亂中，被其藏匿也。
财爻与鬼煞相连，要防备奴仆私藏财物。卦中没有官鬼爻，财爻变为官爻，是奴婢假装，或者在混乱中，财物被他们藏匿了。
若在外卦，乃隣里婦人。曰辰冲剋財爻，妻孥失散；動象刑傷福德，兒女抛離。
如果是在外卦，那就是邻里的妇人。日辰冲克财爻，妻子和儿女失散；动爻刑伤子孙爻，儿女离散。
官動必有驚險。不拘日辰動爻，被其傷處，卽不太平。
官鬼爻发动一定会有惊险的事情发生。不管是日辰还是动爻，只要卦中被它们克制伤害的地方，就会不太平。
如冲剋財爻，主妻孥失散；冲剋子孫，主兒女抛離。
如果冲克财爻，预示妻子儿女失散；冲克子孙爻，预示儿女抛离。
火動剋身，恐有燎毛之苦；水興傷世，必成滅首之凶。
火爻发动克制自身，恐怕会有被火烧到毛发的痛苦；水爻兴起伤害世爻，必定会有灭顶之灾的凶险。
父若空亡，包裹須防失脱；妻如落陷，財物當慮遺亡。
父母爻如果空亡，包裹要防止丢失；妻财爻如果落入衰败之象，就要考虑财物会遗失。
五位交重，兩處身家無下落；六爻亂動，一家骨肉各東西。
五位爻象频繁变化，两处的身家都没有下落；六爻都在乱动，一家人各奔东西。
福臨鬼位，刑冲帶煞，則官兵不道。子動固是吉兆。
子孙爻临官鬼爻的位置，且遭遇刑克、冲克，带有凶煞，那么官兵会行为不端。子孙爻发动本是吉兆。
若帶刑害虎蛇，而又變出官鬼者，乃是官兵乘亂刦掠。
如果带有刑害、白虎、腾蛇，并且又变出官鬼爻，那就是官兵趁乱劫掠。
官變兄爻，剋合傷財，則妻妾遭官動刑剋世爻，合住財爻，則身被擒，妻遭淫污。
官鬼爻变为兄弟爻，相克相合损伤财爻，那么妻妾会遭遇官鬼爻发动的灾祸；官鬼爻刑克世爻，合住财爻，那么自身会被擒获，妻子会遭受淫污。
如不傷世而但合財爻者，自身雖無事，妻必被辱也。
如果不克伤世爻而只是合住财爻，自身虽然没事，但妻子必定会受侮辱。
更化兄爻，被姦，而難望放回。妻去生扶，只爲貪財翻作禍。
再变化出兄弟爻，妻子被奸污，就难以指望被放回来了。妻爻前去生扶，只因贪图钱财反而酿成祸事。
鬼動最喜衰絶。若有財動生扶，必因貪財惹禍。
鬼爻发动最喜处于衰绝状态。如果有财爻发动来生扶，必定会因为贪图钱财而惹上灾祸。
世以已言，應以人言。子來冲動，皆因兒哭惹成宓。
世爻代表自己，应爻代表他人。子孙爻来冲动，皆因儿子哭泣惹来祸患。
鬼静最吉，若被子孫冲動，必有小兒啼哭，因而知覺，乃被其害。
官鬼爻安静最吉利，如果被子孙爻冲动，一定会有小孩啼哭，因而被发现，就会遭受其害。
福旺官衰不妨。得值六親生旺，雖險何妨。如臨四絶刑傷，逢屯卽死；用爻遭剋，必有灾咎。
子孙爻旺相、官鬼爻衰弱则无妨。若遇到六亲爻处于生旺状态，即使有危险又有何妨。如果处于四绝之地且遭受刑伤，遇到困境就会死亡；用神之爻受到克制，必定会有灾祸。
若受傷之爻，如值生旺，不致傷命，惟怕臨于絶地，若遇衰弱，一剋卽倒，必致喪命也。
如果是受伤的爻，若处于生旺状态，不会危及生命，只怕处于绝地，若遇衰弱，一被克制就会倒下，必定会丧命。
世遇亂離，旣己逐爻而決矣；時遭患難，亦當隨象以推之。
自身遇到动荡离乱的情况，已经逐爻来决断了；身处艰难困苦的时期，也应当依据卦象去推算。
平居無事，何暇占卜？或刑罰所加，户役所累，或官府捉答，仇家報復，或禍起于無辜，殃生于不測，苟不避之，終爲所害，是以不能無避害之占也。
平常没有事情的时候，又哪有闲暇占卜呢？有的时候会遭受刑罚，被户役所连累，有的时候会被官府捉拿笞打，被仇家报复，有的时候灾祸会无缘无故地降临，受到无法预料的灾难，如果不躲避这些，最终会受到伤害，所以不能没有避害的占卜。
然大槩與避亂相似，故併附列于此。最怕官爻剋世，則必難迴避。
然而大体上与避乱相似，所以一并附列在这里。最怕官鬼爻克制世爻，那么必定难以回避。
凡脱役避禍，遇鬼動傷世，皆不能避。持世亦然。
凡是想要摆脱劳役、躲避灾祸的，遇到代表灾祸的“鬼”爻发动克制世爻，都无法避开。官鬼爻持世也是如此。
若鬼空絶静，如伏于世下者，目下無事，後當令，恐復發覺。
如果官鬼爻旬空、绝灭、安静，像伏藏在世爻之下，眼下无事，但之后官鬼爻旺相得令时，恐怕还是会被发现。
大宜福德臨身，則終可逃生。子孫能制鬼，爲解神。
最好是子孙爻临身，那么最终可以逃生。子孙爻能够克制官鬼爻，是化解灾祸的爻神。
若臨身世，或在旁爻發動，或值月建日辰，雖遇官鬼，亦不妨事。
如果子孙爻临持世爻、身爻，或者在其他爻位发动，或者恰逢月建、日辰，即使遇到官鬼爻，也没有妨碍。
大怕空亡墓絶受制。官化父冲，必有文書挨捕；旺父發動，名巳入册，或有官批在外，鬼爻亦動，事體緊急。
子孙爻最怕出现空亡、入墓、绝灭、受到克制的情况。官鬼爻化父母爻相冲，必定会有公文来挨家挨户搜捕；父母爻旺相发动，名字已被登记在册，或者有官府的批文在外，鬼爻也发动，事情非常紧急。
父化官，官化殳，刑剋世爻者，必着公差挨捕；日冲官散，必多親友維持；官動固難逃避，若得制之，必有心腹親友與我。
父母爻化官鬼爻，官鬼爻化父母爻，并且刑克世爻的，一定会有公差挨家挨户地追捕；如果日辰冲散官鬼爻，那就一定会有很多亲友帮忙维护；官鬼爻发动固然难以逃避，但如果能克制它，必定会有心腹亲友帮助我。
鬼伏而兄弟冲提，禍由骨肉；官伏而被兄弟冲飛，提㧞者，刑剋者，是自家骨肉，搜踪捕跡，恐難逃避也。
官鬼爻伏藏，兄弟爻冲官鬼爻并将其提起，灾祸源于自家骨肉；官鬼爻伏藏且被兄弟爻冲飞，这里的提拔官鬼爻、刑克世爻的，都是自家骨肉，他们会四处搜索踪迹，恐怕难以逃避了。
官靜而旁爻刑剋，事出吏書。應若遭傷，當累衆；妻如受剋，定傷財。
官鬼爻安静不动但旁爻刑克它，事情是由文书官吏引起的。应爻如果遭到损伤，将会连累众人；妻财爻如果受到克制，必定会损失钱财。
如遇兄動，必主破費財物。偏喜六爻安靜，六爻不動，官爻無冲併者，患難可避，户役可脱。
如果遇到兄弟爻发动，必定会导致破费钱财。尤其喜欢六爻安静，六爻不动，官爻没有被冲克并合的情况，这样患难可以避开，户役可以摆脱。
又宜一卦無官無鬼，則無官主張，事必平安，空亡亦吉。
又适宜一卦中没有官鬼爻，这样就没有官府干预，事情必定平安，官鬼爻空亡也吉利。
或身世之逢空，世身空亡，百事消散，總有鬼動，亦不妨事。
或者世爻、身爻逢空亡，世爻、身爻空亡，各种事情都会消散，就算有鬼爻发动，也不会有什么妨碍。
或用神之得地，用神旺相，而無刑冲剋害，不化死墓空絶，皆爲吉兆。
或者用神所处的位置有利，用神旺盛，没有刑、冲、克、害的情况，也不化入死、墓、空、绝的状态，这些都是吉祥的征兆。
天來大事也無妨，海樣深𬽦何足慮。
天大的事也无妨，像大海一样深的灾祸又有什么值得忧虑的呢？
事有百端，理無二致。潜心玩索，若能融會貫通，據理推占，自得圓神不滯逃亡。
事情虽然有各种各样的情况，但其中的道理是相通的。潜心钻研探索，若能融会贯通，依据事理推断占问，自然就能灵活变通、准确无误地推断出事情的发展，不会出现差错遗漏。
寬以禦衆，侮慢斯加；嚴以治人，逃亡遂起。故雖大聖之有容，尚謂小人之難養。
用宽容治理民众，轻侮怠慢便会增加；严厉地治理众人，逃亡之事便会出现。所以即使是大圣有容人之量，尚且说小人难以教养。
須察用爻，方知實跡。用爻者，如占奴婢妻妾逃亡，看財爻類是也。
必须观察用爻，才能知晓实际情况。所谓用爻，比如占问奴婢、妻妾逃亡的情况，就看财爻之类的便是。
若臨午地，必往南方；或化寅爻，轉移東北。
如果用爻临午地，逃亡者必定前往南方；若用爻化出寅爻，逃亡者则转移到东北方向。
用爻安静，以所臨之地爲逃去之向，故云臨午是南方。
用爻安静时，就以它所临的地支对应的方位作为逃亡的方向，所以说用爻临午就是逃往南方。
如用爻發動，以變爻定方向。轉移者，轉往一方也。
如果用爻发动，就以变爻来确定方向。转移，就是转往一个方向。
卽如午變寅爻，定然先往正南，後往東北也。木屬震宮，都邑京城之内；金居兑象，菴院寺觀之中。
就像午爻变为寅爻，必定是先往正南方向，后往东北方向。用爻属木，对应震宫，逃亡者会在都邑京城之内；用爻属金，对应兑象，逃亡者会在庵院寺观之中。
用神如臨震宮，木爻，必在郡邑；如臨九五，必往京城。
用神如果落在震宫，对应木爻，那么逃亡的人一定会在郡县城市之中；如果落在九五爻位，一定会逃去京城。
若用臨兑宮，金象，必避在菴院寺觀之中。
如果用神临兑宫，属金象，必定躲避在庵院寺观之中。
鬼墓交重，廟宇中間隱匿；休囚死絶，墳陵左右潜藏。
鬼爻和墓爻重叠，逃亡者会隐匿在庙宇之中；用神休囚死绝，逃亡者会潜藏在坟陵左右。
用持鬼墓，其人必隱廟宇之中；用臨死絶，必藏身于墳墓左右也。
用神持鬼墓，那人必定隐藏在庙宇之中；用神处于死绝状态，必定躲藏在坟墓左右。
如逢四庫，當究五行。四庫，卽辰、戍、丑未四支。
如果遇到四库，应当探究五行。四库，指的就是辰、戌、丑、未这四个地支。
如用爻屬木，卦有未動類，如匠之家。凡占逃下盜賊，若遇墓爻，决難尋見，直待冲破墓爻日月，方可得見也。
如果用爻属木，卦中有未爻发动之类情况，人就在木匠之类工匠家中。凡是占问逃亡的人或盗贼，如果遇到墓爻，绝对难以寻见，一直要等到冲破墓爻的日子和月份，才能够找到。
倘伏五鄉，豈宜一類庫爻下，不在𫝉庫中，則在富豪家也。
倘若潜藏在五乡，怎会适宜只考虑一类库爻之下的情况，不在仓库中，就在富豪家里。
木興水象，定乘舟楫而逃；動合伏財，必拐婦人而去。
卦象中木和水旺相，逃亡者必定乘船而逃；动爻与伏藏的财爻相合，逃亡者必定拐带妇女离去。
用爻動來，與本宮財爻作合，其人必拐婦人逃去。
用爻发动，与本宫财爻相合，其人必定拐带妇女逃走。
財若伏於世下，必是妻妾，在應爻下，乃是鄰家婦女。
财爻若伏藏在世爻之下，必定是妻妾；若伏藏在应爻之下，就是邻家妇女。
内近外遠，生世則終有歸期。用爻在本宮，内卦，人在本地，在本宮，外卦在本府，别人雖去，日後當自歸來，尋亦易見也。
用爻在内卦，则逃亡者在近处；用爻在外卦，则逃亡者在远处。用爻生世爻，则逃亡者最终会回来。用爻在本宫的内卦，人在本地；在本宫的外卦，人在本府。他人虽然离开了，日后也会自己回来，寻找也容易见到。
靜易動難坐，空則必無尋路。用爻不動，其人易尋，動則遷移無常，指東言西。
用爻安静容易找到，用爻发动很难找到；用爻空亡，就一定没有办法找到。用爻不动，此人容易找到，用爻动了就会迁移不定，指东言西。
或更名㰝姓，必難尋獲；若落空亡，杳無踪跡；合起合住，若非容隱卽相留合爻定之。
或改名换姓，必定难以寻获；如果落空亡，就会杳无踪迹；若合起合住，不是被收留隐藏就是被挽留，由合爻来判定。
在子孫爲僧道，父母爲尊長類，合爻與世冲剋，決不來報。
用神临子孙爻，人是僧道；临父母爻，人是尊长之类。合爻与世爻冲克，肯定不会来报信。
冲動冲開，不是使令，當敗露。静爻逢冲爲冲動；動爻逢冲爲冲開。
如果被冲动冲开，不是被人驱使，事情就会败露。静止的爻被冲叫做冲动；发动的爻被冲叫做冲开。
用爻遇動爻，日辰冲動，家中必有人使令逃亡者。
用爻遇到动爻，又逢日辰相冲而发动，家中必定有人指使、命令逃亡的人。
如父母是尊長類，動爻刑剋，有人阻彼登程；日建生扶，有伴糾他同去。
如果父母爻代表尊长，动爻刑克它，就会有人阻止尊长启程；日辰相生扶助它，就会有同伴邀约尊长一同前往。
用爻逢冲，被人喝破，遇剋，被人捉住；有扶、有併、有生，有人糾他同去。
用爻逢冲，会被人识破，遇到克的情况，会被人捉住；有帮扶、有比并、有生助，会有人纠集他一同前往。
巳上刑剋等爻，與世有情，必來報我。間爻作合，原中必定知情。
以上刑克等爻，与世爻有感应，必定会来告知我。间爻相合，最初情况中必定有人知情。
間爻爲原保人，無保，以鄰里斷之。如與用爻相合，必知其情。
间爻代表原保人，如果没有保人，就以邻里来推断。如果间爻与用爻相合，那么他必定知晓事情的情况。
更與世爻冲剋，必是此人誘去。世應相冲，路上須常撞見。
如果又与世爻冲克，必然是此人引诱他离去。世爻和应爻相冲，在路上必定常常会撞见。
無冲無破，居六位則一去不回；有剋有生，在五爻則半途仍走。
没有冲也没有破，用爻处于六爻位则一去不回；有克有生，用爻在五爻位则半途还是会逃走。
主象化出主象，歸亦難留；本宮化入本宮，去應不遠。
主象化出主象，回来也难以留住；本宫化入本宫，去的地方应该不远。
歸魂卦用仍生合，不捕而自回；游魂卦應又交重，能潛而會遁。
归魂卦中用爻仍相生相合，不用抓捕就会自己回来；游魂卦中应爻又发动，能潜伏藏身又会遁逃。
得歸魂卦，彼意歸切。若生合世爻者，彼必自歸，尋之易見。
得到归魂卦，对方回家的心意急切。如果用爻生扶、合住世爻，那么对方一定会自己回来，寻找对方也很容易就能找到。
遇游魂卦，其人必無歸意，能潛會遁，尋必難見。
遇到游魂卦，这个人一定没有回来的意愿，能够潜藏、会逃跑，寻找起来必定难以见到。
世剋應爻，任爾潛身終見獲；應傷世位，總然對面不相逢。
世爻克制应爻，对方不管怎么躲藏，最终也会被找到；应爻克制世爻，即便面对面也不会相逢。
世剋用，是我制他，去不甚遠，尋之易見。用剋世，是他得志自由之象，尋之難見。
世爻克制用神，是我能制住他，他离去的距离不会太远，很容易就能找到他。用神克制世爻，是他得志且自由的迹象，寻找他很难找到。
父母空亡，杳無音信。子孫發動，當有維持；子孫臨身世，自然去必順利。
父母爻空亡，杳无音信。子孙爻发动，应当会有人从中维持；子孙爻临世爻、身爻，出行自然必定顺利。
如得日辰生合世爻，必有維持，總有逆事，不能爲害。
如果得到日辰生合世爻，必定会有帮助，就算有不顺的事情发生，也不能造成危害。
此言逃人自卜也。衆煞傷身，竊恐反遭刑辱。動變曰月刑冲剋害世爻者，謂衆煞傷身也。
上面说的这些都是逃亡的人自己占卜的情况。众多凶煞伤害自身，私下担心反而会遭受刑罚侮辱。动爻、变爻与日辰、月建构成刑、冲、克、害世爻的情况，就叫做众煞伤身。
反遭刑辱。不逃者吉。動兄持世，必然廣費貲財；兄弟持世，費財可尋，費財可逃。
反而会遭受刑罚和侮辱。不逃走就吉利。兄弟爻发动持世，必然会大量耗费钱财；兄弟爻持世，花费钱财可以寻人，花费钱财也可以逃脱。
若加玄武旺動剋世，須防有人動騙；父動變官，必得公人捕捉。
如果再加上玄武旺盛发动克制世爻，必须防备有人行骗；父母爻发动变为官鬼爻，必定会被公差抓捕。
父化官，官化父，或官父俱動，必須軸詞告官，差捕可獲也。
父母爻化官鬼爻，官鬼爻化父母爻，或者官鬼爻和父母爻都发动，必须撰写状词向官府报告，派遣差役捕捉就能擒获。
世投入墓，須防窩主拘留；凡遇世爻入墓者，反被拘留人之辱，或後有灾病。
世爻入墓，要防止窝藏逃人的人将逃人拘留；凡是遇到世爻入墓的情况，逃人反而会被窝藏之人拘留侮辱，或者之后会有灾祸或疾病。
世應比和不空，必潜于此。凡卜逃人，在此處否？
世爻和应爻五行属性相同且不为空爻，逃人必定潜藏在此处。凡是占卜逃人，是否在此处？
須得世應生合比和，用爻出現不空，必潜於此處；世應空亡獨發，徒費乎心。
须得世爻和应爻相生、相合、比和，用神爻出现且不为空亡，逃人必定潜藏在此处；若世爻和应爻空亡且只有一个爻发动，那只是白费心思。
但能索隱探幽，何慮深潜遠遁失脱民苦飢寒，每有穿窬之輩；勿忘檢束，亦多遺失之虞。
只要能够探索隐微幽深之处，何愁难以捕捉到远遁潜逃之人呢？百姓苦于饥寒，常有盗窃之徒；不要忘记检查约束，也有很多丢失财物的忧患。
要識其中之得失，須詳卦上之妻財。自空化空，皆當置而勿問；日旺月旺，總未散而可尋。
要了解其中的得失，必须详细查看卦象上的妻财爻。如果妻财爻自身空亡或化出空亡，都应当搁置而不再过问；如果妻财爻日建旺相、月建旺相，总是没有散尽而可以找到。
内卦本宮搜索，家庭可見；他宮外卦追求，隣里能知。
在本宫内卦搜索，在家里就能发现；到外卦他宫寻找，邻居也能知晓。
五路四門，六乃棟梁閣上當活潑；初井二竈，三爲閨閫房中水失于池；木乃柴薪之内，土埋在地；金爲磚石之間。
五爻代表道路、四门的位置，六爻代表栋梁、楼阁之上，物品可能会在这里活动或放置；初爻代表水井，二爻代表炉灶，三爻代表内室、房间，水相关的物品可能遗失在水池里；木类物品可能藏在柴薪里，土类物品可能埋在地下；金类物品可能在砖石之间。
動入墓中，財深藏而不現；靜臨世上，物尚在而何妨。
妻财爻动而化入墓中，财物被深藏而不现；妻财爻安静而临世爻，财物尚在而不必担忧。
鬼墓爻臨，必在墳邊墓側，圖佛像之前，在三爻香火堂中。
如果鬼爻临墓，必定在坟边墓侧、画像或佛像的前面，若在三爻则在香火堂中。
類日辰合住，定然器掩遮藏。用爻發動，遇曰辰合住，必然有物蹠藏。
类似日辰合住的情况，财物必定被器物掩盖隐藏。用神之爻发动，遇到日辰合住，必然有东西被人隐藏起来了。
子爻。福變妻財，須探鼠穴；酉地財逢福德，當檢雞栖。
在冲的状态中遇到合，必定能寻得；在合的状态中遇到冲，就难以寻到子爻。子孙爻变为妻财爻，要探寻鼠洞；酉的方位财爻遇到子孙爻，应当检查鸡窝。
鬼在空中，世動則自家所失；卦無官或落空而世爻動者，乃自遺失，非被人偷去也。
鬼爻旬空，世爻发动就是自己弄丢了；卦中无官爻或者官爻落空且世爻发动，就是自己遗失的，并非被人偷走。
財伏應下，世合則假貸于人；若伏子孫，當在僧房道院；如伏父母，必遺衣笈書箱。
财爻伏藏在应爻之下，世爻与之相合，是向别人借的；若伏藏在子孙爻下，应当在僧房道院；若伏藏在父母爻下，必定遗落在衣箱书箱之中。
在内則家中失脱，在外則他處遺亡。
物品在内卦，就是在家里丢失；物品在外卦，就是在其他地方遗失。
財伏逢冲，必是人移物動；鬼興出現，定爲賊竊人偷。
财爻伏藏又逢冲，必然是有人移动了财物；鬼爻发动出现，肯定是遭贼偷窃了。
陰女陽男，内卦則家人可決；生壯墓老，他宮則外賊無疑。
官鬼爻为阴爻代表女子、为阳爻代表男子，如果官鬼爻在内卦，那就可以判断是家中人所为；官鬼爻在长生之位代表年轻健壮之人、在墓库之位代表年老之人，如果官鬼爻在其他卦位，那就一定是外来的盗贼所为。
乾宮鬼帶螣蛇，西北方痩長男子；巽象官加白虎，東南上肥胖陰人。
乾宫的鬼爻带有螣蛇，预示是西北方的瘦长男子作案；巽卦的官爻加上白虎，意味着是东南方的肥胖女人所为。
旺相賊必肥大，休囚痩小，餘皆做此。與世刑冲，必是冤𬽦相聚；與福交變，必然僧道同謀。
旺相的贼必定身材肥大，休囚的贼身材瘦小，其余的都依此类推。与世爻相刑冲，必定是冤家仇人相聚；与福爻交变，必定僧道合谋。
鬼爻與世刑冲，其賊向有𬽦隙者；與世生合，乃是兼親帶故之人。
鬼爻与世爻相刑相冲，那盗贼是向来与自己有嫌隙的人；与世爻相生相合，那就是沾亲带故的人。
鬼化子，子化鬼，必有僧道雜在其中。鬼遇生扶，慣得中間滋味；鬼爻無氣，又臨死絶，若遇動爻日辰扶起者，此賊慣得其中滋味。
鬼爻化子孙爻，子孙爻化鬼爻，必定有僧人道士混杂在其中。鬼爻遇到生扶，是惯犯；鬼爻没有气，又处在死绝状态，如果遇到动爻或日辰扶起的，这个贼也是惯犯。
帶月建是强盜，加太歲是積賊；官興上下，須防裏外勾連。
鬼爻带月建的是强盗，加太岁的是惯犯；官鬼爻上下发动，要防备内外勾结的情况。
木剋六爻，窬墻而八；金傷三位，穿壁而來；世去冲官，失主必曾驚覺。
木克六爻，贼是翻墙而入；金伤三位，贼是穿墙而来；世爻冲官爻，失主必定曾经察觉。
曰來剋鬼，賊心亦自驚疑。鬼被日辰動爻刑剋，彼時賊心驚疑，賊必捕獲。
日辰克鬼爻，贼人心也会惊疑不定。鬼爻被日辰和动爻刑克，那时贼人的内心会惊慌疑虑，贼人必定会被捕获。
子動丑宮，問牧童，必知消息；福興酉地，見酒客，可探情由。
子孙爻在丑宫发动，问牧童，必然能知道消息；子孙爻在酉地发动，遇见酒客，可以打探情况。
在巳爻問穿紅女子，或弄蛇乞丐人；在午爻問燒窑鷄等人，在戌爻問挑泥鋤地、牽狗等人，在亥爻擔水。
在巳爻询问穿红衣服的女子，或者弄蛇的乞丐；在午爻询问烧窑、卖鸡的人等；在戌爻询问挑泥锄地、牵狗的人等；在亥爻询问担水的人。
兄動劫財，若卜起賍無處覓；卜起賍及尋物。
兄弟爻动表示财物被劫；占卜起赃则赃物无处寻觅；起赃及寻物占卜也是如此。
若見兄動，皆主財物失散，終難尋覓。官興剋世，如占捕盜反傷身。
如果出现兄弟爻发动的情况，都预示着财物会失散，最终难以寻回。官鬼爻发动克制世爻，就像占问抓捕盗贼反而会使自身受到伤害。
凡占捕盜，要世旺鬼衰，世動鬼静，則易于捕獲。
凡是占问抓捕盗贼，要世爻旺盛、鬼爻衰弱，世爻发动、鬼爻安静，就容易捕获盗贼。
若鬼爻乘旺動來刑剋世爻，須防反被其害。世值子孫，任彼强梁，何足慮也。
如果鬼爻趁着旺盛之势发动来刑克世爻，必须防备反而受到它的伤害。世爻是子孙爻，任凭盗贼多么强横，又有什么值得忧虑的呢。
鬼臨墓庫，總能巡捕亦難擒。日合賊爻，必有窩藏之主；動冲鬼煞，還逢指示之人。
官鬼爻临墓库，即使有巡捕也难以擒获盗贼。日辰与代表盗贼的爻相合，那么肯定有人窝藏盗贼；动爻冲克鬼煞，就会遇到能提供线索的人。
鬼爻遇冲動及受剋，必有人指示。賊隱之處：卦若無官，理當論伏；財如發動，墓處推詳。
鬼爻遇到冲动并被克制，必定有人指示。盗贼隐藏的地方：如果卦中没有官鬼爻，就应当考虑其伏藏情况；如果财爻发动，就从墓库之处去推究详情。
捕盜無官，賊必隱跡。須看伏在何爻之下，便知賊在發動；看其墓在何處，便知藏囥何方。
占卜抓捕盗贼时卦中没有官鬼爻，盗贼必定隐藏踪迹。需要看盗贼之爻伏藏在哪一爻之下，就能知道盗贼的动向；查看其墓库在何处，就能知道盗贼藏匿的地方。
伏若剋飛，終被他人隱匿；飛如剋伏，還爲我輩擒拿。
伏爻如果克飞爻，盗贼最终会被他人隐匿起来；飞爻如果克伏爻，盗贼还会被我方擒拿。
若伏空爻，借賃屋居非護賊。如藏世下，隄防竊盜要留心。
如果鬼爻伏于空爻之下，说明盗贼是借租房屋居住，并非有人窝藏包庇。如果盗贼潜藏在世爻之下，就要留心提防盗窃之事。
倘失舟車衣服，不宜妻位交重，或亡走禽，切忌父爻發動。
倘若丢失车船、衣服，不宜妻财爻重叠变动；如果走失了飞禽走兽，切忌父爻发动。
卦爻子細，搜求盜賊難逃捉獲。新增痘疹。
仔细分析卦爻，搜寻盗贼，盗贼难以逃脱被捉获的命运。新增痘疹。
六氣司天，寒暑灾祥之感應，五行迭運痘流行。
六气掌管天时，寒暑、灾祸与吉祥相互感应，五行交替运行，痘疹就会流行。
欲問安危，須憑易卦，先察用象，旺衰動靜，生扶拱合，痘長靈根；剋害刑冲，花則護持乎兄弟，兒孫安得云宜；兄興則爲子姪喜其相遇。
想要询问安危，必须依靠易卦，先观察用神之象，看其旺衰动静，若有生扶拱合，痘疹就能生长得根基良好；若有克害刑冲，此花症需要兄弟护持，儿孙怎么能说适宜；兄弟爻旺盛则子侄遇到这种情况值得欣喜。
最吉者官安用旺，最凶者神旺相静而得生扶拱合者，是順症而無憂慮也。
最吉利的情况是官鬼爻安宁、用神爻旺盛，最凶险的情况是神爻旺相安静且得到生扶拱合，这是顺症，不用忧虑。
生百年之内保無虞。生於曰辰，或化長生者，雖百年之内無憂，目下何必慮之。
生在百年之内能够保证平安无事。生于日辰，或化长生者，即使百年之内没有忧虑，眼下又何必忧虑呢。
原臨死絶，一月之外終有害。官强而痘難開朗，福旺則花必稀疏。
原神临死绝之地，一月之后终究会有危害。官鬼爻强盛则痘疹难以顺利发出，子孙爻旺盛则痘疹一定稀疏。
墓庫不宜臨用，休囚豈可持身。卦現官多，防賊痘之爲禍；爻臨福衆，慮進補以招殃。墓库不宜临用神，处于休囚状态怎可依托自身。卦象中官鬼爻多，要防备贼痘带来灾祸；爻位上子孙爻多，要担心进补招来祸殃。
亂動皆非吉，伏吟亦是凶。諸卦皆怕亂動，何况于痘花，凡占皆畏伏吟，豈獨于痘症乎？
卦中爻乱动都不吉利，出现伏吟之象也是凶兆。各种卦象都惧怕乱动，何况是痘花，所有占卜都畏惧伏吟，难道只是在痘症方面吗？
子孫發現，當勿藥而自痊；父母交重，縱延醫而難治。
子孙爻显现，应当不用药就能自愈；父母爻交变重叠，即使请医生治疗也难以治愈。
財動卦中，宜調脾胃。財爲飲食，宜旺不宜空，空則不思飲食；宜静不宜動，動則生助官鬼，恐因多食而傷脾胃，故須調養。
卦中出现财爻发动，应当调理脾胃。财代表饮食，宜旺不宜空，空则不思饮食；宜静不宜动，动则生助官鬼，恐怕因多食而损伤脾胃，所以必须调养。
兄興象内，須理胸懷。貪口腹而增憂，多爲幫官傷世；愛滋味而進食，定因助福生身。
兄弟爻发动的卦象中，必须调理心胸。贪图口腹之欲而增添忧愁，大多是因为帮扶官鬼爻而伤害世爻；喜爱美味而进食，必定是因为有助于子孙爻而生扶自身。
卦遇六冲難起發，爻逢六合好收功。悶而不發，皆緣用伏加傷；發而不槳，只爲官空增制。
卦象出现六冲的情况，痘疹很难顺利发出；爻位呈现六合的情况，痘疹就能顺利结痂痊愈。痘疹闷而不发，都是因为用神伏藏又受伤害；痘疹发出却不能顺利结痂，只是因为官鬼爻旬空且受到克制。
用神出現，不遇日月動爻刑冲剋害，是大吉之兆。
用神出现，没有遇到日辰、月建、动爻的刑、冲、克、害，这是非常吉利的征兆。
如剋害者，痘縱起發，在七八朝，恐不灌漿，難于收功也。
如果有克害的情况，痘疹即使起发了，到了七八天的时候，恐怕也不能灌浆，难以痊愈。
原神若壞，縱用現兮不祥；主象受傷，得救護兮無礙兆也。
原神如果受损，即使用神出现也是不吉利的；主象受到伤害，若能得到救护就是没有妨碍的征兆。
如主象逢傷剋，而遇原神臨月建日辰動爻救護者，痘症雖險，可斷不妨，學者宜變通。
如果主象遭遇伤克，但遇到原神临月建、日辰或动爻来救护，痘症虽凶险，也可判断无妨，学者应灵活变通。
福鬼若值青龍，方宜種痘；用煞如臨白虎，且慢栽花。
子孙爻和官鬼爻如果临青龙，才适宜种痘；用神和煞神如果临白虎，就要暂缓种痘。
或用神臨白虎，或忌神臨白虎，用神受日月。動變爻刑冲剋害者，不宜種痘，恐反被害耳。
或者用神临白虎，或者忌神临白虎，用神受日月的影响。动爻和变爻出现刑、冲、克、害情况的，不宜种痘，恐怕反而会受到伤害。
玄武冲世冲身，污婦魘而作變，外人闑魔作變也。
玄武星冲犯世爻和身爻，有污秽的妇人魇住而导致变故，也有外人用邪术引发变故。
白虎臨官臨用，火毒甚而未清。
白虎临官鬼爻、临用神爻，火毒很严重且尚未清除。
白虎是血神，如臨官鬼，或臨用神，而遇曰月坎耳、兑口等類推之。
白虎是血神，如临官鬼爻，或临用神爻，而遇到日月（如日辰月建）以及坎卦（象征耳）、兑卦（象征口）等情况时，以此类推。
身上虎，須向五行言帶疾。大凡卦身一爻，主痘人始終之事，若藥可愈。
若白虎临身，要从五行来推断身上带有疾病。一般来说，卦身这一爻，主宰着种痘之人从始至终的情况，如果用药是可以痊愈的。
如無福神剋制，反加白虎附持，則有損矣。乃終身之疾。
如果没有福神克制，反而加上白虎附持，那就会有损害了。就是终身的疾病。
爻中煞，當憑八卦諭周身。金爲肺腑，增疼增嗽非宜；火屬心經，發嗆發斑。
卦爻中的凶煞，应当依据八卦来对应身体的各个部位。金对应肺腑，增加疼痛和咳嗽是不适宜的；火对应心经，引发呛咳和斑疹。
大忌木鬼，乃風邪未表，水官而寒食腎經，防腰疼及兩耳住乾，尚有寒食停積，發熱縮漿麻面。
最忌讳木鬼，这是风邪还未发散出来，水官代表寒食之邪侵入肾经，要防备腰疼，两耳对应乾位，还可能有寒食积聚在体内，会出现发热、痘浆收缩、麻子脸的症状。
官乘四上破碎位遇三冲，玄武主陰虚黑縮，勾陳應脹悶黃浮。
官鬼爻临四上爻破碎之位又遇三冲，玄武主阴虚黑缩，勾陈应胀闷黄浮。
螣蛇木擺似驚風，朱雀火炎真血熱。黃連等劑，必清火瀉毒，方能有救。
螣蛇临木爻摆动好似惊风之象，朱雀临火爻炎盛真是血热之症。黄连等药剂，必须清除火气、泻除毒素，才能有救。
如遲服則斑甚痘隱，焦黑不能挽回也。
如果服药迟了，就会斑疹加重、痘疹隐没，变得焦黑而无法挽回了。
白虎同忌煞交重，哭聲將至；青龍會恩星發動，慶賀齊來。定死活于五行生剋之中，決輕重于六神臨持之上。
白虎与忌煞交重，哭声将至；青龙同恩星发动，庆贺齐来。通过五行之间的相生相克来判断生死，依据六神的临持情况来决断病情的轻重。
兒孫滿目，未出花，躭許多憂慮；金玉滿堂失教訓，枉費盡心機。卜筮正宗卷之十一終
眼前子孙成群，未发痘疹，承受重重忧虑；家中金玉满堂疏于管教，白费一片苦心。《卜筮正宗》卷十一结束。