十八問答附占驗
第一問：三傳剋用，有一爻動來生，有一爻動來剋，亦謂貪生忘剋乎？答曰：寡固不可敵衆也。卽如一爻生，一爻剋，又自化剋，皆不宜也，何况三傳助剋乎？
回答说：力量少的本来就敌不过力量多的。比如一爻相生，二爻相克，又自身化出克爻，都不吉利，何况三传助力相克呢？
又問：或月剋日生，曰剋月生，何如？答曰：匹也。
又问：如果是月建相克但日辰相生，或日辰相克但月建相生，该如何呢？回答说：势均力敌。
再看動出一爻生是生，動出一爻剋是剋也。子戌申亥丑卯辰月丙申日占。
再看动出一爻来生就以生论，动出一爻来克就以克论。子戌申化亥亥丑，卯辰月，丙的弟弟病重，应爻和世爻在巳位临危，得到既济卦变为革卦。
弟病業，應乂世巳臨危，得旣濟之革卦。兄官父兄官子斷曰：此卦亥水兄弟爲用神，辰月剋之，申日生之，又得申金動爻生之，臨危有救，果于本日酉時得明醫救活，亥日全愈。
兄官父兄官子判断说：此卦以亥水兄弟为用神，辰月克制它，甫日生助它，又有申金动爻生助它，临危有救，果然在本日酉时得到高明医生救治而活，于亥日痊愈。
未酉亥午辰寅午月丁未日，占弟被訟，應五世吉凶何如？
未酉申亥午辰寅午月丁未日，占问弟弟被诉讼，世爻和应爻的吉凶如何？
得困之恒卦。父兄子官父才斷曰：酉金兄弟爲用神，午月剋之，未日生之，似可相敵，但動出午火，月建相剋，大凶之象。
占得困卦变为恒卦。根据父兄子官父才的情况判断说：以酉金兄弟作为用神，午月克制它，未日生助它，似乎两者可以相抵，但动爻变出午火，与月建相克，是大凶的迹象。
彼云：凶在何時？答曰：今歲辰年太歲相合，自是無妨。
他问：‘凶祸在什么时候？’回答说：今年是辰年，与太岁相合，自然没有妨碍。
化退神于申，恐厄于午年申月，果至午年申月而被重刑。
卦象中化出退神在申，恐怕会在午年申月遭遇厄运，果然到了午年申月就遭受了重刑。
巳未酉卯巳未午月戊辰日占妹，世應臨産吉凶，得晉卦。
午月戊辰日，占问妹妹世应临产的吉凶，得到晋卦。
官父、兄才官父斷曰：酉金兄弟爲用神，月剋日生，許之無礙，明日卯時必生，母子平安。
官鬼、父母爻，兄弟、妻财爻，官鬼、父母爻，判断说：以酉金兄弟为用神，月建相克但日辰相生，断定没有妨碍，明日卯时必定生产，母子平安。
應卯時者，酉金與辰日相合也。黃金策云：若逢合住，必待冲開。此月剋日生，無增生剋也。
应验在卯时，是因为酉金与辰日相合。《黄金策》说：若遇到合住，必定要等到被冲开。此为月克用神但日生用神，并无额外的生克变化。
巳月乙未日，三人占未酉，。亥酉亥丑自病，得大過之鼎卦。
巳月乙未日，三人占问自己未亥酉亥丑的病情，得到大过卦变为鼎卦。
才官父官父才斷曰：世爻亥水爲用神，未土動來剋世，酉金動來。
财爻、官爻、父爻、官爻、父爻、财爻，判断说：世爻亥水为用神，未土动来克世，酉金动来。
生世，是謂貪生忘剋，化凶爲吉矣。但不宜日辰來剋，又逢月冲，雖有酉金，原神發動相生，如樹無根，生不起也。
生助世爻，这就是所说的贪生忘克，将凶险化为吉利了。但不利的是日辰来克制，又遇到月建相冲，虽然有酉金，原神发动来相生，就像树没有根，生扶不起来。
果卒于卯日。
果然在卯日去世了。
應卯日者，冲去原神之日，忌神共來剋害也。
应验在卯日的原因，是因为这一天冲去了原神，忌神一同前来克害。
申月戊子日，占寅子戌、卯巳未墳地，得剝卦。
申月戊子日，占问寅子戌、卯巳未的坟地情况，得到剥卦。
世應才子父才官父斷曰：日辰子孫持世，月建生之，青龍戲水，水必從左遶穴必近大水，不然長流之水到堂。
世爻和应爻为财、子孙、父母、财、官鬼、父母，断曰：日辰子孙持世，月建生之，请龙戏水，水必从左绕穴，穴必近大水，不然长流之水到堂前。
白虎臨卯木，子卯刑中帶生，是臨財爻爲無礙。
白虎临着卯木，子卯相刑之中又带有相生的关系，因为临着财爻所以没有妨碍。
應爲朝山，屬火，被世剋，朝山不高。世前戌土爲對案，土剋世，對案略高。
应爻代表朝山，属火，被世爻克制，所以朝山不高。世爻前面的戌土代表对面的案山，土克世爻，对面的案山略高。
彼曰一一皆是。葬後未出三年，二子皆發科甲第二問：何以謂之回頭剋，剋者有吉凶乎？
对方说全都对。下葬后不到三年，两个儿子都科举中第。第二问：什么叫做回头克，克有吉有凶吗？
答曰：土爻動而變木，木爻動而變金，金爻動而變火，火爻動而變水，水爻動而變土，此是爻之回頭剋也。
回答说：土爻发动而变为木爻，木爻发动而变为金爻，金爻发动而变为火爻，火爻发动而变为水爻，水爻发动而变为土爻，这就是爻的回头克。
乾兑卦之離離之坎坎之艮坤，艮坤之震巽，震巽之乾兑，此是卦之回頭剋也。
乾兑卦变为离卦、离卦变为坎卦、坎卦变为艮坤卦，艮坤卦变为震巽卦、震巽卦变为乾兑卦，这就是卦的回头克。
凡遇回頭剋者，徹底剋盡，原用二神遇之則凶，忌𬽦二神遇之反吉也。
凡是遇到回头克的情况，会彻底被克尽，原神和用神二神遇到回头克就会有凶兆，忌神和仇神二神遇到回头克反而会有吉兆。
子戌申辰寅子卯月癸亥日，占家宅人口平安否？
子、戌、申化辰、寅、子，五爻、五世、应爻分别为财、兄弟、子孙、兄弟、官鬼、财。判断说：申金为子孙持世，化为午火，形成回头克，这是自身和子孙都受到克制。
得需之乾卦。五五世應才兄、子兄、官才斷曰：申金子孫持世，化午火，回頭之剋，乃自身及子孫皆受剋也。子水財爻化戌土，回頭之剋財，爲妻妾奴僕，一家受剋之卦。
子水财爻化为戌土，形成回头克财的情况，财爻代表妻妾、奴仆，一家人都受克制的卦象。
後至午月火旺剋世，助土剋財，財逢月破，一家數口被回祿俱死。
后来到了午月，火势旺盛克制世爻，还助长土来克制财爻，财爻遇到月破，一家几口人都因火灾死去。
寅子戌申午辰，。寅月辛酉，日占開世應五店，得艮之明夷卦。
寅爻化出酉、子、戌、申、午、辰，寅月辛酉日，开设世应相关的五家店铺，得到由艮卦变为明夷卦的卦象。
官才兄子父兄斷曰：世臨寅木得令，當時目下開張可許。
官才兄子父兄判断说：世爻临寅木得令，当前开张是可行的。
獨嫌日主剋世，又化回頭之剋鬼臨世爻，須防疾病。
唯独担心日干克世爻，又化为回头之克，鬼星临于世爻，必须防备疾病。
至六月世入墓時當防。果至六月病。至八月，店中財物被夥計盜盡，鳴之于官。
到六月世爻入墓的时候应当防备。果然到了六月就生病了。到了八月，店里的财物被伙计偷光，于是去官府报了案。
戌申午申午辰，申月戊午日一人。占自久病應五世，問過得今年否。
戌申午申午变为亥辰，申月戊午日有一人。这个人久病，对应卦中的五爻和世爻，问能不能熬过今年。
得遁之姤卦。父兄、官兄、官父斷曰：世爻午火臨日辰，可稱旺相，但不宜申月建生助亥水回頭一剋。
得到遁卦变为姤卦。父兄、官兄、官父判断说：世爻午火临日辰，可称得上旺盛，但不利的是申月的月令之气滋生亥水，使亥水反过来克制世爻。
此人至亥月戌日而故。應亥月者，午火乃日辰之火，彼時亥水不得令，不敢剋也。
此人在亥月戌日去世。应在亥月的原因，是午火是日辰之火，那时亥水不得月令，不敢克它。
戌日者，火庫在戌也。卯月乙未日，一人占賣，卯巳未亥丑卯貨，得家人之小畜卦。
应在戌日，是因为火的墓库在戌。卯月乙未日，一人占问卖货之事，（卦中）卯巳未亥丑变爻为寅卯，得到家人卦变为小畜卦。
應五世兄子才父、才兄，斷曰：丑土財爻持世，卯月剋之，未日冲之，謂之散，又化寅木回頭之剋，不獨財被剋，而世亦遭傷矣。
对应五爻的六亲分别是兄弟、子孙、财爻、父母、财爻，论断说：丑土作为财爻持世，在卯月会被克制，在未日会被冲克，这就叫做‘散’，而且丑土又化出寅木回头克制，这样一来不仅财爻会被克制，持世的丑土自身也会受到伤害。
後至未月，世值月破，回祿傷身而死。酉亥丑，酉。
后来到了未月，世爻正值月破，因火灾受伤而死。酉亥空亡丑，酉亥空亡丑，官父、才官父才判断说：以亥水父爻为用神，正逢旬空，酉金的官鬼爻是原神，化出午火回头克它，旬内不会下雨，到子日会有几𭶑小雨。
亥丑，酉月丙寅日，占何世應日雨，得升之師卦。官父、才官父才斷曰：亥水父爻爲用神，值旬空，酉金官鬼爻是原神，化午火回頭之剋，旬内不雨，至子日有幾點小雨。應于子日者，冲去午火𬽦神故也。雨小者，旬空無根也。
应在子日，是因为子水冲去了午火忌神的缘故。雨小的原因，是值旬空而缺乏根基。
未酉亥卯巳未。卯月戊辰日，一人占父五應五、世五官事，得萃之同人卦。
未、酉、亥、卯，化为巳、亥、未、卯。卯月戊辰日，有一人占问父亲五应五、世五的官事，得到萃卦变为同人卦。
父兄子才、官父斷曰：外卦未土卯月剋之，况土值春令，氣敗又會成亥卯未木局剋之，全無救助，必至重罪，後果斬。
父兄子才、官父判断说：外卦的未土被卯木克制，况且土在春季，气数衰败，又会合成亥卯未木局来克制它，完全没有救助，必定会判重罪，后来果然被斩首。
巳月丁亥日，一人占僕，未酉亥辰。寅子何日回，得夬之履卦。
巳月丁亥日，有个人占问仆人，未酉亥辰寅子这些日子哪天回来，得到夬卦变为履卦。
五世應兄子才兄、官才，斷曰：亥水財爻爲用神，亥水雖是日建，不謂月破，但不宜重重土動傷之。
五爻、世爻、应爻分别是兄弟爻、子孙爻、财爻、兄弟爻、官鬼爻、财爻，判断说：以亥水财爻作为用神，亥水虽然是日建，不能说是月破，但不适合众多土发动来克伤它。
諺云：雙拳不敵四手不獨難望歸期，還要防途中不測。
俗话说：“双拳难敌四手”，不但难以指望仆人归来的日期，还要防备他在途中遭遇不测。
後至午月，火旺合未助土時，中途遇害矣。已，未，酉，亥丑。
后来到了午月，火与未土相合助力土气的时候，仆人在中途遇害了。巳变为子，未变为戌，酉变为申，亥变为丑。
化卯，。午月丙寅日，一人占世五應五自病。得離之坎卦。
午月丙寅日，有一个人占问自己的病情，世爻在第五位，应爻也在第五位。占得离卦变为坎卦的卦象。
兄子才官子父，斷日：離火化坎水，乃卦變回頭之剋。
兄弟、子孙、妻财、官鬼、子孙、父母，判断说：离卦变成了坎卦，这是卦变回头克。
巳火世爻化出子水回頭之剋，名爲反吟卦。目今午月火旺之。
世爻巳火化出子水回头克，名为反吟卦。如今是午月，火势旺盛。
時日王生扶，近來無礙，冬令防之，後果死于戌月丁亥日應戌月者，世入墓之月也。
当前时间火旺得到生助扶持，近来没有妨碍，冬季需要防备，后来果然死在戌月丁亥日。对应戌月，是世爻入墓之月。
亥日者，剋冲世之日也。
亥日，是克冲世爻的日子。
子戌申午辰。寅卯月乙酉曰，一人占世應索房價，得坎之坤卦。兄官父、才官子。
子戌变化为亥、申、午、辰、寅、卯月的乙酉日，有一人占问世爻和应爻关于索要房价之事，得到坎卦变为坤卦。兄弟、官鬼、父母，妻财、官鬼、子孙。
斷曰：坎卦變坤，亦是卦變回頭之剋，世爻雖得日生，不宜兩重。
判断说：坎卦变成坤卦，也是卦变回头之克，世爻虽然得到日辰相生，但是不宜有两个官鬼爻。
土動來傷，此卦甚凶，不但房價事小，宜防不測之禍。
土发动来克伤，此卦非常凶险，不仅房价之事是小事，还应防备意外的灾祸。
後于午月覆舟而亡。應于午月者，辰戌土鬼出春令，遇火增威，世臨月冲也。
后来在午月乘船翻覆而死。应验在午月的原因，是辰戌土鬼离开春季时令，遇到午月的火更增添了威势，世爻正逢月建相冲。
此占房價驗在其命，乃神之預報其凶，占此應彼，占輕應重也。
这次占卜索要房价的事情，应验在了他的性命上，这是神灵在提前预报他的凶灾，占问这件事却应验在另一件事上，占的是小事却应了大事。
卯巳未丑卯已申月戊辰日占，具世應題，得中孚之損卦。
在卯、巳、子、未、丑、卯、巳、申月的戊辰日占卜，是关于世应的问题，得到中孚卦变为损卦。
官父兄兄官父，斷曰：五位巳火生世，化子水回頭剋，不宜具題。
官鬼父母兄弟兄弟官鬼父母，判断说：五爻位的巳火生世爻，化出子水回头克，不适合具文上奏。
問曰有害否？子曰：巳火雖不能生，幸卦中無動爻剋世，利害皆無。
问：这个时候呈递奏本会有害吗？子曰：巳火虽不能生扶世爻，但幸运的是卦中没有动爻克害世爻，因此既不会有什么害处，也不会得到什么益处。
後題而果不准行。
后来上奏却果然没有被批准执行。
巳未酉丑申午辰寅月丁巳日占，慮大應，又世計得旅之明夷卦。
化巳酉未酉丑申午辰、卯寅月丁巳日进行占卜，担心会有重大应验之事，从世爻推算得到旅卦变为明夷卦。
兄子才才兄子，斷日：子孫持世，化回頭之剋，但嫌世位臨之，世爲自巳，不宜受剋，雖有金局生扶伏官，難稱無恙，後果削職。
兄弟、子孙、妻财、妻财、兄弟、子孙，判断说：子孙持世，化回头之克，只是担忧世位临此，世爻代表自己，不宜受克，虽然有金局生扶官鬼，也难称平安无事，后来果然被削职。
第三問：生用神者，爲原神，本主吉，吉中亦有凶乎？
第三问：生助用神的，是原神，原本主吉，吉祥中也会有凶险吗？
答曰：原神動來生用，用神出現旺相者，其吉更倍也。
回答说：原神发动来生助用神，用神出现且旺盛的，那吉利的程度会加倍。
如用神旬空衰弱，或伏藏不現，待用出旬，得令值日，所求必遂也。
如果用神处于旬空且衰弱，或者隐藏不出现，等到用神出了旬，得月令值日时，所追求的事情必定能成功。
如用神旺相，原神休囚不動，或動而變剋、變絶變墓，月破日冲，或𬽦神動剋原神，或被日月相剋，或化退神，皆不能生用，則用神根蒂被傷，不惟無益而反有損矣。
如果用神处于旺相的状态，原神却衰败静止，或者原神发动后变为被克制、变为绝地、变为入墓，出现月破、日冲的情况，或者忌神发动克制原神，或者原神被日辰、月建相克，或者原神化退神，这些情况都会导致原神无法生助用神，那么用神的根基就会受到损伤，不仅没有益处反而会有损害。
戌申。午亥丑卯申月戊辰日，妻占夫應世近病，得同人之離卦。
戌冲申午亥丑卯，申月戊辰日，妻子占丈夫近病，应爻临世爻，得同人卦变离卦。
子才兄、官子父。斷曰：世爻亥水，夫星墓于辰日，其病若論隨鬼入墓，豈不凶乎？
子孙、妻财、兄弟、官鬼、子孙、父母。判断说：世爻为亥水，夫星在辰日入墓，这病如果按照随鬼入墓来论断，难道不凶险吗？
幸由金原神動來生用，又化出未土，生助原神，又戌土暗動，生助原神，是夫星根蒂固深。
幸亏金原神发动来生助用神，又化出未土，生助原神，而且戌土暗动，也生助原神，这样夫星的根基就稳固深厚了。
所嫌亥水旬空，不受其生，必待巳日冲起亥水卽愈，果巳巳日全愈也。
所遗憾的是亥水旬空，不能接受生助，必须等到巳日冲起亥水就会痊愈，果然在巳巳日完全康复了。
未酉亥午辰寅。卯月甲寅日，占風應五世水，得困之節卦。
未、酉、亥、午、辰、寅、卯月的甲寅日，占问风的情况，应在五世爻为水，得到困卦变为节卦。
父兄子官父才。余日：占祖塋，必有他故，葬後因何事不亨，今日何事而問？
父母、兄弟、子孙、官鬼、父母、妻财。我说：占问祖坟，必定有其他缘故，下葬后因为什么事不顺利，今天因为什么事来问？
明以告我，方敢決斷。
把事情明白地告诉我，我才敢做出决断。
彼曰：自葬後被論而歸，年近五旬，尚無子息，是以卜此墳，有何礙否？
他说：“自从下葬后，我被弹劾回家，年近五十，还没有子嗣，所以来占卜问这座祖坟，是否有什么妨碍？”
余曰：六合化合，風藏氣聚，但嫌亥水化申金，被日辰冲之，申乃水之原神，必然源流，水不歸漕之故耳。
我说：六合化合，风藏气聚，但嫌亥水化申金，被日辰所冲，申是水的原神，必然水源流动，水不归于河道的缘故罢了。
若使水歸漕，不至旁流。巳年再拜丹墀，申年生子，後果驗。
如果能让水归入河道，就不会向旁边流淌。巳年再次入朝为官，申年生了孩子，后来果然应验了。
應巳年起用者，世上寅木化出官星之年也。申年生子者，亥水子孫化出申金，回頭之生也。
应验在巳年被起用，是因为世爻上寅木化出官星的年份啊。在申年生子，是因为亥水所代表的子孙化出申金，申金回头生亥水的缘故。
戌申。午亥丑卯丑月戊子日，一人自占應世近病，得同人之旅卦。
戌申午亥丑卯，丑月戊子日，一人自己占问应世的近期疾病，得同人之旅卦。
子才兄官子父。斷曰：自占病，世爲用神，世爻亥水，子日拱之，又得申金原神動來生世，乃不死之症。
子孙爻、财爻、兄弟爻、官鬼爻、子孙爻、父母爻。判断说：自己占问病情，世爻为用神，世爻是亥水，子日拱扶它，又有申金原神发动来生助世爻，这是不会致命的病症。
第嫌申金化出未土，乃是月破旬空，則原神無根矣。
只是嫌申金化出未土，未土是月破且旬空的，那么原神就没有根基了。
目下無礙，恐危于春月。至立春日果死。應正月死者，申金原神亦逢月冲，春月木旺，未土又被剋也。
眼下病情没有大碍，但是恐怕会在春天的时候有危险。到了立春那天果然死了。应在正月去世的原因，是申金原神也遭遇月冲，春季木气旺盛，未土又被克制。
酉亥丑酉亥丑寅月乙丑日，子占父病，世得升之師應卦官父才官父才。
酉亥丑酉变卦为午亥丑，寅月乙丑日，儿子占问父亲的病情，世爻得到升卦变为师卦，应爻为官鬼父母空亡妻财官鬼父母空亡妻财。
斷曰：亥水父爻爲用，雖值旬空，有酉金原神動來生之，可許無礙，但不宜酉金化出午火，回頭一剋，此乃原神被傷，用神無根矣。
判断说：以亥水父爻作为用神，虽然处于旬空状态，但有酉金原神发动来生助它，可以说没有大碍。只是不好的是酉金化出了午火，午火回头克制酉金，这就是原神受到伤害，用神没有了根基。
此人果死于卯日卯時。應卯日卯時者，生助午火，剋冲原神也。
此人果然在卯日卯时去世了。应验在卯日卯时的原因是，卯能生助午火，克冲原神。
第四問：三合入卦成局，何以斷之？答曰：原用二神局則吉，忌仇二神局則凶。
第四问：三合入卦成局，该如何推断它？原神和用神形成三合局就吉利，忌神和仇神形成三合局就凶险。
成局者，結黨也。卦中動爻，誰敢制之？如三爻齊發，合成用神局，必有一爻用神合成原神局，必有一爻原神合成仇忌局，必有一爻𬽦忌宗其一爻有病關因者斷之。
所谓成局，就是结党。卦象中形成了三合局的动爻，又有谁敢克制它们呢？如果三个爻同时发动，合成用神局，那么其中必然有一个爻是用神；合成原神局，那么其中必然有一个爻是原神；合成仇忌局，那么其中必然有一个爻是仇神或忌神。主要根据其中有毛病的那一爻来推断。
或遇日冲者，曰暗動，曰實，曰破但其冲破也，必待相合之期至，而應事之吉凶。
或者遇到日辰冲爻的情况，爻会在日辰冲动下暗动，被冲之爻若得日辰生助则为‘冲实’，若是时辰相冲，就是日破的情况。但这种冲破的情况，必须等到相合的时间到来，才会应验事情的吉凶。
如一爻靜，二爻發者，必待一爻靜者值日應事。
如果一爻安静，两爻发动，必定要等到安静那一爻当值的日子应验事情。
如一爻靜而逢空者，或動而逢空者，或化而逢空者，待其出空之期，應事之吉凶。
如果一爻安静且逢空，或者动爻逢空，或者变爻逢空，等到其出空的时间，来应验事情的吉凶。
如空而逢合，靜而逢合，動而逢合者，必待冲期至，而應事之吉凶。
如果遇到空爻逢合、静爻逢合、动爻逢合的情况，必定要等到冲期到来，才能应验事情的吉凶。
如自化合，或與日合，如自化墓或墓于日者，必待期冲；如自化絶，或絶于日者，必待期生。
如果自身化合，或者与日辰相合，如果自身化墓或者入日辰之墓，必须等到冲墓的日期；如果自身化绝，或者绝于日辰，必须等到生旺的日期。
卯月丁巳日，兩村爭戽，巳未。亥丑卯水鬥毆，得離之坤卦。
卯月丁巳日，两个村子争夺戽水，（卦象中）巳八未酉亥卯丑卯化未水（引发）斗殴，得到由离卦变为坤卦的卦象。
世應兄子、才官、子父斷曰：内爲我村，外爲彼村。
根据世爻和应爻所对应的兄弟、子孙、妻财、官鬼、子孙、父母之象判断说：内卦代表我方村子，外卦代表对方村子。
内卦亥卯未爲木局，外卦已酉丑爲金局，金來剋木，幸衰金不剋旺木，又日主制金，不足畏也。
内卦亥卯未组成木局，外卦巳酉丑组成金局，金来克木，幸好衰弱的金无法克制旺盛的木，又有日主制金，所以不足为惧。
况六冲化冲，不至爲非，其事卽散。果驗。合成内外兩局，卽彼我之分；不動不成局，卽看世應。
况且这卦是六冲卦变化为六冲卦，不会发生大的事端，这件事很快就会平息。果然应验了。合成内局和外局，就是我方和对方的区分；没有动爻不成局，就看世爻和应爻。
今且人衆同心，彼我合局，神之妙用也。
如今众人同心协力，双方形成合局，这就是神灵的妙用啊。
巳月丁酉日，占遞呈圖戌申午辰寅子謀補缺，得乾之需卦。
巳月丁酉日，占问递交呈文图戌孔申午辰寅子谋取补缺职位，得乾之需卦。
世應父兄、官父、才子斷曰：寅午戌三合官局生世，此缺必得内少寅字發動，須待寅日遞呈可也。
世应父兄、官父、才子断卦说：寅午戌三合官局生助世爻，这个职位一定能得到，只是内卦缺少发动的寅木，须待寅日递交呈文才行。
後果驗。此虚一待用也。戌申午辰。寅寅子月丙辰日，占選世應期，得乾之小畜卦。
后来果然应验了。这就是卦象中缺少一个爻，等待这个爻出现发挥作用的情况。寅年子月丙辰日，占问选拔官职何日可得，得到乾卦变为小畜卦。
父兄、官父、才子斷曰：此卦戌爻暗發寅爻，如明動者，必以午火官星化未土作合，合待冲開。
父兄、官父、才子判断说：此卦戌爻暗中发动寅爻，寅爻如果明显发动，必定是以午火官星化出未土来作合，相合的情况需要等到冲开的时候。
今不然，以午火明動戌。土暗動三合官局，獨少寅動，借寅月建補成三合，本月必選，果驗。
现在不是这样，而是午火明显发动戌。戌土暗中发动与其他爻构成三合官局，唯独缺少寅木发动，借寅月建补足成三合，本月必定能被选上，后来果然应验。
此虚一補用也。未酉亥卯月丁亥曰，占辨亥已未應五世五復，得萃之革卦。
这就是空缺一个爻位，借助月建来补足使用的情况。（卦象）化出未、酉、亥、卯，在辰月丁亥日，占问辨别亥、巳、未、卯对应五世五复的情况，得到萃卦变为革卦。
父兄子才、官父斷曰：已火官星持世，臨馹馬暗動，辨復在卽。
父兄子才、官父判断说：巳火官星持世，临驿马暗动，辨明恢复官职之事即将到来。
内卦亥卯未合財局，原神生世，因于未土句空，必待未月，定蒙題允，卽得美缺，後果驗。
内卦亥卯未合成财局，原神生助世爻，由于未土在本旬为空亡，必须等到未月，必定能承蒙题奏获准，就能得到好的官职，后来果然应验了。
未月者，實空之月也。
未月就是空亡被填实的月份。
丑月已卯日占父，戌申午。辰寅子，急病，得乾之賁卦。
丑月己卯日占问父亲的情况，出现“戌申孔午辰寅化丑子”，是急病，得到乾卦变为贲卦。
世應父兄、官父、才子斷曰：世爻戌土，父母爲用，近病不宜日合，幸寅午戌合成火局，生用，犬象無妨，但戌爻被合，必待明日辰日合逢冲而病愈也，果驗。
根据世爻和应爻的六亲关系（父兄、官父、才子）来推断说：世爻是戌土，以父母爻为用神，近期生病不宜与日辰相合，幸好寅午戌合成火局，生助用神，大致情况无妨，但戌爻被合住，必须等到明天辰日，合处逢冲，病就会痊愈，果然应验。
已未酉亥丑卯丑月戊午日占妹，世應病，得離之明夷卦。
已讹误为未酉丑亥丑卯，丑月戊午日占问妹妹之事，世爻和应爻有问题，得离之明夷卦。
兄子才官子父。斷曰：卯木父母爻爲用神，外卦已酉丑合成金局，剋之，目今丑土旬空，句内無妨，乙丑日防之，果干丑日酉時卒。
兄弟、子孙、妻财、官鬼、子孙、父母。判断说：以卯木父母爻作为用神，外卦巳酉丑合成金局，克制卯木，如今丑土在本旬为空亡状态，本旬内没有妨碍，乙丑日要提防，结果在丑日酉时去世。
應于丑日者，出句之日也。巳未酉丑卯巳。未月戌申日，占子何世乂應日歸，得暌之鼎卦。
应验在丑日，是因为丑日是出旬的日子。己未月戊申日，占问儿子何日归来，得到暌之鼎卦。
父兄子兄、官父。斷日：内卦已酉丑合成金局，作用神，丑土係月破，必待立秋後。
父母爻、兄弟爻、子孙爻、兄弟爻、官鬼爻、父母爻。判断说：内卦已酉丑合成金局，作为用神，丑土属于月破，必须等到立秋之后。
甲子日到家。後果驗。此應立秋後者，丑土月破，出月則出破矣，果于甲子日歸，此其破而逢合也。
甲子日到家。后来果然应验了。这应验在立秋之后，是因为丑土逢月破，出了这个月就出破了，果然在甲子日回来，这就是破而逢合的情况。
寅子戌辰寅子巳月丙申日，占父何五應乂世日歸，得大畜之乾卦。
巳月丙申日，占问父亲何日归来，得到大畜卦变为乾卦。
官才、兄兄、官才。斷曰：寅午戌三合父局，獨有寅字，日冲又絶于申日已亥日必歸，果驗。
官鬼和妻财、兄弟和兄弟、官鬼和妻财。断卦说：寅午戌三合为父亲的卦局，只有寅字，被日辰相冲又在申日处于绝地，己亥日必定归来，后来果然应验。
已亥曰到者，此冲中逢合也，絶處逢生也。子戌、申西亥丑。
己亥日到达，这是冲中逢合，绝处逢生。子爻变化为卯和戌，申和酉爻变化为亥和丑。
丑月戊辰曰占防參五世應乂劾，得井之中孚卦。
己丑月戊辰日占问防备被弹劾（五世应乂劾），得到井卦变为中孚卦。
父才、官官父才。此公因新換撫軍，防其參劾。
父母爻、妻财爻、官鬼爻、官鬼爻、父母爻、妻财爻。此人因为新换了巡抚，担心被其弹劾。
子曰：此卦甚奇，世空逢日冲，不爲空矣。世不受剋而暗動，雖無參論，離任不免。
子说：这个卦象很奇特，世爻旬空却逢日辰相冲，就不算空了。世爻不受克制而暗中发动，虽然没有被弹劾论处，但离任是免不了的。
彼曰：既無參論，如何離任？予曰：世爻暗動，必主動揺。
他说：既然没有被弹劾论处，为什么会离任呢？我说：世爻暗动，必定会动摇。
内卦合金局生應，果知此位巳屬他人矣。後因裁他處缺，上臺題留他處官，頂此公位，將此公赴京另補。
内卦结成金局生扶应爻，果然知道这个职位已经属于他人了。后来因裁撤别处官缺，上司奏请留任别处官员，顶替他的职位，将他调往京城另行补缺。
此亦少見少聞之事，知我者惟神明也。
这也是很少见很少听说的事情，了解我的只有神明了。
寅月戊午日，占地造葬寅子戌辰寅子可否，得頤之无妄卦。
寅月戊午日，占问选择土地建造墓地、进行安葬（涉及“寅子世戌孔辰寅子”相关情况）是否可行，得到颐卦变为无妄卦。
五五世應兄父才才兄父。斷曰：世父戌土，春天休囚，化午火，子孫回頭之生日辰月建共成三合，青龍臨水，化申長生，水源極遠，必從左首而來。
第五爻为世爻和应爻，卦中的六亲依次是兄弟爻、父母爻、财爻、财爻、兄弟爻、父母爻。判断说：世爻父母戌土，在春天处于休囚状态，化出午火，子孙爻回头生它，与辰月建共同构成三合，青龙临着水，化出申金长生，水源非常远，必定从左边而来。
但化月破戌土剋日辰，冲散此水，有時乾否？彼曰：正是。
但是戌土化月破克制日辰，冲散此水，有时会干涸吗？他说：“正是。”
子曰：無妨。卦中日月世與子孫共成三合，自然亡者安，生者樂，葬之必發。
子说：无妨。卦中日月、世爻与子孙爻共同构成三合局，自然能让逝者安息，生者安乐，下葬后必定发达。
辰年下葬，酉年孫中亞魁，子年次孫又登鄉榜。
辰年下葬，酉年孙子中有人考中乡试第二名，子年二孙子又考中乡试。
伏卯空月甲辰日，占何日，已未酉酉。亥丑巳。
巳月甲辰日，占问哪一天雨停，已未酉酉亥丑雨止，得到鼎卦变为暌卦。
雨止，得鼎之暌卦。應世五兄子才才官子，若執古法，父伏空無雨，才福動晴明，今不然。
世爻、应爻、五爻、兄爻、子爻、才爻、才爻、官爻、子爻，若按照古法，父母爻伏藏于空亡则无雨，财爻和子孙爻发动则天气晴朗，如今并非如此。
已酉丑合成財局剋父，父若不空，受其剋，是無雨也。
巳酉丑合成财局克制父母爻，如果父母爻不是空爻，就会受到克制，这就表示没有雨了。
今伏而又空，謂之避剋，其雨不能止。必待卯日出透出空被剋，方可雨止。
现在父母爻伏藏并且旬空，这就叫做避克，这雨水就不能停止。必须等到卯日出，使伏神透出、空亡填实而受克，才可以雨停。
後至甲寅日，其雨更大。卯日大晴，其寅日雖出空，而寅未載卦中，不受其剋，果大雨也。
后来到了甲寅日，雨下得更大了。卯日天气大晴，寅日虽然出空，但寅未在卦中出现，不受财局克制，果然下了大雨。
合冲酉月辛卯日，古妻去揺，戌申午酉亥丑會可得否？
以相合、相冲和爻变来看，酉月辛卯日，占问已经离去的妻子，摇卦得到“戌化寅，申午戌、酉亥丑”会合，能实现吗？
得恒之蠱卦。乂應黄世才官子官父才，若執古法，財動福生，此會必得也，今亦不然。
得到恒卦变为蛊卦。又对应到卦象中的六亲关系是妻财、官鬼、子孙、官鬼、父母、妻财，若按照古法，妻财爻发动，子孙爻相生，这次聚会必定能成，如今却并非如此。
應上之財，非財也，乃隣友之妻也。寅午戌會成火局，生應剋世，卯月合應冲世，是謂出現無情，于我會局。
应爻上的财爻，不是代表钱财，而是代表邻居朋友的妻子。寅午戌会合形成火局，生助应爻克制世爻，卯月与应爻相合而冲克世爻，这就是应爻出现且对自己无情，对我方构成不利局面。
有情于他，必隣人之妻得會也。果驗。
对他有情意，必定是邻人的妻子能够相会。果然应验了。
第五問：反吟之凶，有輕重分别乎？答曰：凡得反吟卦，用神不變冲剋者，事雖主反覆，亦主事就。
第五问：反吟的凶险，有轻重之分吗？回答说：凡是得到反吟卦，用神没有发生变爻冲克的情况，事情虽然会有反复，但最终也能办成。
第嫌用神化冲剋者，凡謀大凶。子戌申卯，已未卯月壬申曰，占隨官上應五世五任如何？
只是担心用神化出冲克的情况，凡事谋划都非常凶险。子戌申卯化酉，巳化亥未，在卯月壬申日，占问跟随官员上任，上应五世五任的情况会怎样？
得比之井卦。才兄子、官父兄斷曰：世臨卯木，化酉金，剋冲内卦，乃爻之反吟也。
得到比卦变井卦。（卦象为：妻财爻、兄弟爻、子孙爻，官鬼爻、兄弟爻、父母爻）推断说：世爻临卯木，化出酉金，克冲内卦，这就是爻的反吟。
此行不吉，不去爲上。後因官府掣籤得缺，近于賊營，辭而不去。
这次出行不吉利，不去是上策。后来因为通过官府抽签获得了官职，抽到的职位所在的地方靠近贼营，于是推辞没有赴任。
及至官府去後，又因他事而去。至七月城破，與官府一同被害。
等到官府的人离开后，他又因为其他事情去了。到了七月，城池被攻破，他与官府一同被害。
蓋與官同被害者，世上官爻同受酉金之冲剋也。
之所以他和官府一同被害，是因为世爻和官爻都受到酉金的冲克。
不去而又去者，此内卦反吟之故也。酉。亥丑丑卯巳卯月乙亥日，占陞五五應。
没去但后来又去了，这是内卦反吟的缘故。酉亥化巳丑丑卯巳，卯月乙亥日，占升迁选拔之事，得临卦变为中孚卦。
世選，得臨之中孚卦。子才兄、兄官父斷日：世臨卯，本月建官星，得長生。
子孙、妻财、兄弟、兄弟、官鬼、父母判断说：世爻临卯木，本月值官星，得长生之象。
于日：世與官星同臨旺地，許彼陞任。果于本月聞報，由江西陞任山東，未及一載，復任江西。
于说：世爻与官星同处于旺盛之地，推断他能够升任。果然在本月接到任职通知，从江西升任到山东，不到一年，又回到江西任职。
此外卦之反吟，去而復反也。
这是外卦出现反吟的情况，离开之后又返回了。
未月丁已日，占嫂復病，寅子戌、卯已未，吉凶如何？
未月丁巳日，占问嫂子旧病复发，寅化酉、子、戌，卯、巳、未，吉凶如何？
得剝之坤卦。世應才子父、才官父斷曰：外卦艮變坤，乃卦之反吟也，明是病愈而復病也。
占得剥卦变为坤卦。世爻、应爻、财爻、子孙爻、父母爻、财爻、官鬼爻、父母爻判断说：外卦由艮卦变为坤卦，这是卦象的反吟，显然是病愈后又复发了。
但不宜寅木用神化酉金回頭之剋，又墓于未月，日辰刑之，此病危于申日，果驗。
但不宜寅木用神变为酉金回头克制，又在未月入墓，日辰刑克用神，这病在申日危险，果然应验。
卯巳未辰寅子巳月戊申日，占往前處脱五應世，貨有利否？
(此卦)变爻是卯木、巳火、未土、午火、辰土、寅木、子水，巳月戊申日，有人占问前往别处脱手货物，是否能获利？
得小畜之乾卦。兄子才、才兄父斷曰：小畜卦變乾，是卦之反吟也。
得到小畜卦变为乾卦。此卦六亲为兄弟、子孙、妻财、妻财、兄弟、父母，推断说：小畜卦变成了乾卦，这是卦象出现了反吟的情况。
所喜世與財爻長生。于日：指此處占，以應爻作地頭臨午火，回頭生合，比前利息更倍。
可喜的是世爻与财爻处于长生的状态。于说：在这里占问，以应爻作为地头，应爻临午火，回头生合，比之前的利息翻倍。
後此人往返三次，俱得倍利。卯，巳未酉卯月戊子亥丑日，占墳地，得世應巽之升卦。
后来这个人往返了三次，都获得了成倍的利润。酉金化卯木，巳火化亥水；未日、酉日、戊子日、亥日、丑日占问坟地情况，得到世爻与应爻所属的巽卦变升卦。
兄子才、官父才。斷日：世爲穴，臨月建子日生之，是爲吉地，但不宜爻變反吟。
兄弟、子孙、财爻；官鬼、父母、财爻。判断说：世爻代表墓穴，临月建子水且被日辰生助，这是块吉地，但不宜爻变反吟。
子孫與世皆化剋冲，不可葬。彼曰：重價已成久矣。
子孙爻和世爻都化出相克相冲之象，不可以下葬。他说：“已经花大价钱买下很久了。”
地師皆稱美地。後竟葬之。四年内，二子一女，并自身相繼而死。
风水师都称赞这是块好地。后来最终还是把坟葬在了那里。四年内，他的两个儿子、一个女儿，还有他自己都相继去世了。
第六問：伏吟之凶，有輕重分别乎？答曰：伏吟者，憂鬱呻吟之象。
回答说：伏吟，是忧郁呻吟的象征。
内卦伏吟，内不利，外卦伏吟，外不利。凡占皆不如意，動如不動，懊惱呻吟。
内卦出现伏吟现象，对内部事物不利；外卦出现伏吟现象，对外部事物不利。凡是占卜都不能如愿，动就如同没动一样，内心懊恼而不断呻吟。
占名久困宦途，淹留仕路。占利本，利消乏；占墳塋宅舍，欲遷不能，守之不利。
占问功名，长时间被困在仕途之中，停滞不前。占问财利本金，利润会亏损减少；占问坟茔住宅，想搬迁却无法实现，守着也没有好处。
久病呻吟，婚姻難就，官事兜搭，出行有阻。如問行人，恐他在外憂鬱。
久病之人痛苦呻吟，婚姻难以成就，官司纠缠不清，出行有阻碍。如果占问行人，恐怕他在外地感到忧郁。
如占彼此之勢，内則我心不遂，外則他意難安。
如果占问彼此之间的形势，对内来说我的心意不能顺遂，对外则他的心意难以安宁。
欲問吉凶，研究用神生剋，要知禍福，須詳用忌。
想要询问吉凶，就要研究用神的生克关系，想要知道是福是祸，必须详细查看用神和忌神的情况。
伏吟。申月乙卯日，占兵到一家，戌申午，辰，寅子，當避何處？
伏吟。申月乙卯日，有人占问敌军到了自己家，卦象显示戌爻化出戊申午，辰爻化辰，寅爻化出寅子，应当躲避到何处？
得无妄之大壯。世五五應才官子才兄父。斷曰：内外伏吟，憂鬱未解。
得到无妄卦变为大壮卦。世爻在五爻，应爻在五爻，应爻对应财爻、官爻、子爻、财爻、兄爻、父爻。断语说：内外卦都出现伏吟的卦象，忧愁烦闷的情绪无法排解。
所喜世爻午火子孫爲自已，應爻子水父母作父母，月建生應，日辰生世，世應安靜，父母與自已無礙。
可喜的是世爻午火子孙代表自己，应爻子水父母代表父母，月建生助应爻，日辰生助世爻，世爻和应爻安静，父母和自己都不会有什么妨碍。
第嫌寅木兄弟爻伏吟，又是月破，昆仲有厄。彼曰：我父母在西方舍親家，得無妨否？
只是嫌寅木兄弟爻伏吟，又是月破，兄弟有灾祸。他说：我父母在西方的亲家那里，能没有妨碍吗？
答曰：西方屬金，生扶父母，萬無憂疑矣。汝自已宜避于東方，東方木能生火，兄弟妻僕俱從汝走，子孫持世，可保無虞。
回答说：西方属金，能生扶父母，完全不用担心了。你自己应该躲避到东方去，东方属木能生火，兄弟、妻子和仆人都跟着你一起去，子孙持世，可以保证没有危险。
彼回，卽領家眷往東方去。後來覆我曰：平安。
他回去后，立即带领家眷前往东方。后来他回来告诉我说：“一切都平安无事。”
惟其弟牽念父母，往探之，行至半途，遭害矣。
只有他的弟弟挂念父母，前往探望他们，走到半路上，遇害了。
戌，由午酉亥丑。
戌爻变化成戌，由其变化出申、午、酉、亥、丑。
申月甲午日，占父在任，應世平安否？得姤之恒卦。
申月甲午日，占问父亲在任上，世爻和应爻是否平安？占得姤卦变恒卦。
父兄官兄子父。斷曰：獨嫌外卦伏吟，任上必有事故，不得意而呻吟也。
父母爻、兄弟爻、官鬼爻、兄弟爻、子孙爻、父母爻。判断说：只担心外卦伏吟，任上必定会有变故，会因为不如意而叹息。
彼目：地方苗獞之變，可有礙否？答曰：日辰生。
他问：地方上苗僮发生变乱，有妨碍吗？回答说：日辰相生。
父他事無虞。又問：今年歸否？答曰：伏吟欲歸而不能。
父亲其他事情不用担心。又问：今年能回来吗？回答说：伏吟想回去却无法回去。
來年辰月平靜，當裁缺，午月復補。此應辰月裁缺者，戌父伏吟又逢破也。
明年辰月局势平静，会被裁撤官职，午月会重新补缺。这对应辰月被裁撤官职的情况，是因为代表父亲的戌爻伏吟，并且在辰月逢冲被冲破了。
應午月復補者，日辰官星幫比生用，得時而旺也。
应在午月复补的原因，是日辰的官星与用神相比肩且生助用神，得时令而旺盛。
戌申午辰，寅子寅月乙卯曰：客外占家世五五應中安否？
戌申午辰化辰，寅化寅。子寅月乙卯日，客居外地占问家中世代五服内的人是否平安？
得无妄之乾卦。才官、子才兄父斷曰：内卦爲家中，已是伏吟，恐有變異。
得到无妄卦变为乾卦。根据妻财、官鬼、子孙、妻财、兄弟、父母推断说：内卦代表家中，已经出现伏吟的情况，恐怕会有变故。
坤吟之事出彼口，當主何事？答曰：寅月卯日共來，剋辰土財爻，恐是妻妾奴僕事耳。
坤卦伏吟之事从他口中说出，应当预示什么事呢？回答说：寅月卯日一起到来，克制辰土财爻，恐怕是妻妾、奴仆方面的事了。
是日，其人又占妻在戌申午卯已未家安否？得豫之否卦。
当天，这个人又占问妻子在戌化戊申午卯己未的家中是否平安？得到豫卦变为否卦。
五五應世、才官、子兄、子才斷曰：戌土財爻又是伏吟，月日相剋，令政必有大厄。
五五应世、才官、子兄、子才断曰：戌土财爻又是伏吟，月建和日辰相克，您的妻子必定有大的灾祸。
彼曰：應在何時？答曰：日辰合戌，目下雖寅卯皆剋，可許無妨。
他问：‘应在什么时候？’回答说：日辰与戌相合，眼下虽然寅和卯都克制它，但可以说没有妨碍。
交辰月伏吟，又逢月冲，必難逃矣。果于三月乃妻去世矣。
到了辰月伏吟，又遇到月冲，必定难以逃脱厄运了。果然在三月他的妻子就去世了。
第七問：爻遇旬空，欲斷爲到底全空，却應乎填實，欲斷作不空，却又到底空，何也？
第七问：爻遇到旬空，想判断为始终全空，却应验为填实，欲断为不空，却又始终为空，这是为什么呢？
答曰：無生有剋者，到底空也；有生無剋者，待時用也。
回答说：没有生助却有克制的，最终为空；有生助而无克制的，等待时机发挥作用。
卦之最凶者，喜用爻之旬空，卦之最善者，忌用爻之旬空。
最凶险的卦象，喜好用爻处于旬空状态；最吉利的卦象，忌讳用爻处于旬空状态。
卯巳未辰寅子已月戊戌曰：占應世求財，得益卦。
在冲克卯、巳、未、辰，寅、子旬空的己巳月戊戌日，占问应世求财之事，得到益卦。
兄子才才兄父斷曰：辰土財爻持世，因值旬空，戌日冲之，謂之冲空則起本日卽得果驗。
兄弟子孙财财兄弟父母判断说：辰土财爻持世，因为它值旬空，戌日冲它，称作冲空则起，在戌日就得到验证结果。
應于本日者，戌日亦是財星，冲我也，此冲空有用是也。
应验在本日的原因是，戌日也是财星，冲我，这就是冲空有用的情况。
。
亥月甲子日，占僕，未酉亥，亥丑卯何日回？得革卦。
亥月甲子日，占问仆人之事，未、酉、亥在旬空，问仆人在亥、丑、卯哪一日回来？得到革卦。
世應官父、兄兄、官子斷曰：伏午火財爲用神，被日月之剋，問其吉凶否，凶也。
世应分别是官鬼、父母、兄弟、兄弟、官鬼、子孙，断曰：伏藏的午火妻财作为用神，被日辰和月建克制，问此事吉凶如何，是凶兆。
今問何日回。世空者速至，忌神旬空句内必到巳巳日必回，後果驗。
现在问什么时候回来。世爻旬空，那么仆人会很快回来，忌神旬空，那么旬内一定会回来，己巳日一定会回来，后来果然应验了。
驗于巳日者，巳火亦是財。星耳冲其飛而露其伏也。
应验在巳日，是因为巳火也是财星。星啊，冲开飞神而使伏神显露出来啊。
黃金策云：空下伏神，易于引拔。卽此是矣。
《黄金策》说：旬空之下的伏神，容易被引拔出来。就是这个道理了。
申月丁卯日，占見戌申午亥丑卯貴求財，得同人卦。
申月丁卯日，占问拜见贵人（戌申午亥为空亡，丑卯为贵人）求财之事，得到同人卦。
應世子才兄官子父，斷曰：亥水官星持世，旬空出旬亥日，必見月建財爻生世，財利如心。
应爻、世爻以及子孙爻、妻财爻、兄弟爻、官鬼爻、父母爻，判断说：亥水官星持世，逢旬空，出了本旬的亥日，必定能见到月建的财爻生助世爻，财利遂心。
果驗。此出空待用也。戌申午酉亥丑子月癸酉日，一人自五應世，占婚，得恒之鼎卦。
果然应验了。这是出空之后等待发挥作用。变爻为戌、巳、申、午、酉、亥、丑、子，子月癸酉日，有人自五爻应世之位占问婚姻，得到恒卦变为鼎卦。
才官子官父才，斷曰：世官應財，乃云得地，今戌土財爻旬空，化巳火回頭之生，動生不空，次日求之，必允也。
妻财爻旬空，官鬼爻、子孙爻、官鬼爻、父母爻、妻财爻，断曰：世爻为官鬼爻，应爻为妻财爻，这是得地之象，今戌土财爻旬空，化出巳火回头相生，动爻相生则不为空，第二天去求亲，必定会答应。
果于次日巳時允婚。未𮠕玄卯巳未。午月癸丑日，占妻病應世何日愈，得萃之比卦。
果然在第二天巳时答应了婚事。午月癸丑日，占问妻子的病什么时候能痊愈，得到萃卦变比卦。
父兄子才官父，斷日：卯木財爻爲用神，值旬空，有亥水原神相生，次日必愈。
卦象为父兄子才官父，判断说：卯木财爻作为用神，正逢旬空，但有亥水原神相生，第二天病必定痊愈。
有旁人曰：卯爻旬空，宜斷卯日何言？寅日：予曰汝不知其法。
有旁人说：卯爻旬空，应该断卯日痊愈，为什么说次日呢？寅说：我跟你说你不懂这方法。
交甲寅日，卯木巳出空矣，寅木亦是用星耳，果先愈。
到了甲寅日，卯木已经出空了，寅木也是用神，果然病先好了。
一日：應甲寅日也。
再者说：应验在甲寅日啊。
寅月庚戌日，占子病何。戌申午酉亥丑日愈，得姤之无妄卦。
寅月庚戌日，占问儿子病情如何。戌申午酉为贞卦，化出亥、寅、丑、子等变爻，断为病愈之日，得到姤卦变为无妄卦。
應五世父兄官兄子父，斷曰：亥水子孫化寅木旬空，近病逢空卽愈。
卦中对应第五爻位的六亲是父母、兄弟、官鬼、兄弟、子孙、父母，判断说：亥水子孙爻化出寅木，寅木处于旬空的状态，对于近期染上的疾病，遇到旬空的情况就会痊愈。
但嫌亥水化寅木旬空，則不能受酉金之生，必待寅日愈。
只是担忧亥水子孙爻化出的寅木处于旬空状态，就不能接受酉金的生助，必定要等到寅日病才能痊愈。
果驗。此化空出空也。卯巳未辰寅子未月庚子曰，占求財應世，何日到手？
果然应验了。这是化空出空应验的情况。卯、巳、未、辰旬空，寅、子，未月庚子日，占问求财应在自己身上，何日能到手？
得小畜卦。兄子才才兄父，斷曰：未月持財，月内必有，今問何日到手。
得到小畜卦。兄弟、子孙、财爻、财爻、兄弟、父母，判断说：未月持财爻，月内必定会有财，如今问哪一天能到手。
卦中辰土旬空，必關因所現也。斷其辰日得財，果驗。
卦中未土旬空，必定关乎应验所现之事。推断他在辰日得到钱财，果然应验了。
此乃捨未土之不空，而應辰土之空也。酉亥丑午辰寅酉月庚辰日，占岳母，應五世近病，得師之升卦。
这是舍弃未土的不空，而应验辰土的空。酉合空亥丑午化酉辰寅，酉月庚辰日，占问岳母，应五世近病，得师卦变为升卦。
父兄官才官子，斷曰：酉金父母旬空，近病逢空卽愈。
父母爻、兄弟爻、官鬼爻、妻财爻、官鬼爻、子孙爻，判断说：酉金父母爻旬空，最近患病遇到旬空即能痊愈。
日辰合之，近病逢合卽死。但不宜世持忌神剋之，此病必危。
日辰与它相合，近期生病遇到相合就会死亡。但不应该世爻持忌神来克制它，这病必定危险。
問。曰：危于何日？答曰：午火自化旬空，旬内不能剋之，近病逢空不死，旬内不死。
问。问：“会在哪一天病危呢？”回答说：午火自身化出旬空，旬内不能克制它，近期疾病遇到旬空不会死亡，旬内不会死亡。
乙酉日防之，果于乙酉日卯時而死矣。。酉月壬辰日，占禾酉亥酉亥丑子病，得大過卦。
要防备乙酉日，果然在乙酉日卯时去世了。酉月壬辰日，占问禾苗（酉亥酉亥丑子指代禾苗相关，可能是特定卦象指代，这里按禾苗理解）的病害，得到大过卦。
世應才官父、官父才斷曰：午火子孫伏世爻亥水之下，月建生助，亥水剋之，目下用神旬空，不受其剋。
世爻和应爻分别为财爻、官爻、父爻、官爻、父爻、财爻。断卦说：午火子孙爻伏藏在世爻亥水之下，月建生助子孙爻，而亥水克制子孙爻，目前用神旬空，不受亥水之克。
甲午日：難逃矣。果死于午日午時。此謂伏無提㧞也。
甲午日：难以逃脱了。果然死于午日午时。这就是所说的伏神没有得到生助的情况。
子月乙巳日，一人占弟死，酉亥丑，辰寅子太湖屍首可見否？
子月乙巳日，有个人占问弟弟死后，在酉亥冲丑、辰寅空子的情况下，太湖里的尸首能否找到？
得復卦。應世子才兄兄官才斷曰：凡占屍首，以鬼爻爲用神。
得到了复卦。应爻、世爻、子孙爻、财爻、兄弟爻、兄弟爻、官鬼爻、财爻断曰：凡是占问尸首，以鬼爻作为用神。
今寅木鬼爻旬空，而亥水乃得令之水，暗動合之明明，屍首在于大水之中矣。
如今寅木鬼爻逢旬空，而亥水是当令之水，暗中发动与它相合十分明显，尸首就在大小水域之中了。
但寅木旬空被合，須待出旬逢冲，庚申日可見。
但寅木处于旬空状态且被合住，必须等到出了这一旬且遇到相冲的时候，在庚申日就能见到。
後至庚申日不見，直至丑月甲子旬内壬申日屍首浮起得見。
后来到了庚申日仍未见到，一直到丑月甲子旬内的壬申日，尸首才浮起来被发现。
此意何也？總之，寅鬼出旬，而亥水太旺，交丑建丑土制水，甲子旬亥水遇空，水空者如水退矣。
这是什么意思呢？总之，寅木鬼爻出了旬空，而亥水太旺，进入丑月丑土克制水，甲子旬中亥水逢空，水空就如同水退了一样。
術在水中，非冲不起，故驗于甲子旬壬申日也。
尸首在水中，不遇冲克不会浮出，所以在甲子旬壬申日应验了。
豈非神之奇報，學者不可不深究之。酉亥丑辰寅子丑月甲午曰，一人占父，五乂應世，近病，得復之噬嗑卦。
这难道不是神灵的神奇应验吗，学者不能不深入探究其中的道理。酉、亥、丑、辰、寅、子相冲，丑月甲午日，有一人占问父亲之事，五爻与世爻相应，是近期疾病，得到复卦变为噬嗑卦。
子才兄、兄宫才斷口：巳火父母爲用神，值旬空，日辰拱之，近病逢空不死，但不利于六合卦，六合卽死。
子才兄、兄宫才断语说：以巳火父母爻为用神，正值旬空，日辰拱扶它，近期患病逢空不会死亡，但不利于六合卦，遇到六合卦就会死亡。
予想用空六合可以相敵，獨不宜世上忌神暗動。
我想用神逢空、六合可以相互抵消，唯独不利世爻上的忌神暗中发动。
外卦巳酉丑合成金局，助水剋之，此病必凶。彼曰：凶在何日？
外卦的巳、酉、丑合成了金局，帮助水来克制用神，这病必定凶险。他问：“凶险在哪一天？”
答曰：巳亥日剋冲巳火，巳火還在旬空不妨，恐危于出旬辛亥日也。
回答说：己亥日会克冲巳火，但巳火还在旬空状态所以无妨，恐怕危险会出现在出旬后的辛亥日。
果至其日而死。此應出旬又被冲剋也。卯巳未卯巳未未月戊戌日，因大旱，世應占何，曰：有雨。
果然到了那天父亲就去世了。这应验了出了旬又被冲克的情况。卯巳未卯巳未未月戊戌日，因为大旱，占问世应情况如何，回答说：有雨。
得觀卦。才官父、才官父。斷曰：月建未土父母爻爲用神，日辰幫比，有雨必大。
得到观卦。妻财、官鬼、父母；妻财、官鬼、父母。判断说：月建未土为父母爻，是用神，日辰帮扶，有雨必定很大。
但巳火官爻爲原神，值旬空安靜靜，必待冲，空，必待出旬斷。
但巳火官爻为原神，正处于旬空且安静不动，必须等待被冲，旬空的情况，必须等出了旬才能判断。
辛亥日得大雨，果至其日申酉時得雨五寸。
辛亥日下了大雨，果然到了那天申酉时分降雨五寸。
未月戊戊日，占交疏子戊申、申午辰之人何日來，得蹇卦。
未月戊戊日，占问交往疏远的人，得到戊申、申午辰的情况。超之人哪一天来，得到了蹇卦。
世應子父、兄兄、官父斷曰：凡卜至交朋友，以兄弟爲用。
世应爻分别是子孙父母、兄弟兄弟、官鬼父母。判断说：凡是占问至交好友的事情，以兄弟爻为用神。
今卜交疏之人，當以應爻爲用。今應爻旬空，得曰辰冲起，必待甲辰曰到，果驗。
现在占卜交情疏远的人，应当以应爻为用神。现在应爻旬空，得日辰冲起，必定要等到甲辰日到来，果然应验了。
戌申午、申午辰未月甲辰日，卜何日有。世大雨，得小過之革卦。
戌申午、申午辰卯，世大五应，父兄、官兄、官父，判断说：日辰是辰土，以父母爻为用神，它发动了，月建对它有帮助，又正值土王当令主事，那辰土旺盛得无法形容，所下的雨肯定不小。
五應父兄、官兄、官父斷曰：日辰辰土，父母爻爲用神，發動，月建幫之，又值土王用事，其辰土旺莫勝言，得雨決不小也。但不宜化卯木旬空，化卯木回頭之剋，雖有申化酉金進神，剋木救土，而卯木旬空，空則謂之畏避避金之剋，致辰土父爻終成病于卯木也。
但不利的是辰土化出的卯木处于旬空状态，化出的卯木回头克辰土，虽然有申金化酉金为进神，能克木救土，然而卯木旬空，旬空就意味着卯木会畏避酉金的克制，致使辰土父母爻最终受卯木之害。
必至甲寅旬乙卯日，卯木出空值日，謂之出頭難避。
必定到甲寅旬的乙卯日，卯木出空当值，这就叫做出头难以避免。
戌土暗動，助金剋之，而卯木巳受金剋，不能爲害辰土，必待甲寅旬乙卯日有雨也。
戌土暗中发动，帮助金来克制卯木，而卯木已经受到金的克制，不能对辰土造成危害，必定要等到甲寅旬的乙卯日才会下雨。
至期竟無。過立秋辛酉日申時方雨，應于立秋後酉日者，何也？
到了那个日期竟然没有下雨。过了立秋在辛酉日申时才下雨，应验在立秋后的酉日，这是为什么呢？
明現申化酉，即申月酉日也。卯木出旬，值日到底被剋不盡，交申月剋之，酉日又冲之，方始得雨。子因此卦學間又進一層矣。
明显出现申化酉，就是申月酉日。卯木出旬值日，最终没有被完全克制，到了申月被克制，酉日又被冲克，才开始下雨。我因为这个卦，学问又提高了一层。
第八問：月破之爻，欲定其破爲無用，却又應于破；欲謂之不破，却又到底破而無用，何也？
第八问：月破之爻，想要确定它破了就无用，却又应验在破爻上；想要说它不破，却又最终破而无用，这是为什么呢？
答曰：神機現于破，禍福之基在于動，動而有生無剋之破爻，有出破填實合破之法；安靜有剋無生之破爻，則到底破矣。
回答说：神机在破爻中显现，祸福的根源在于动爻，动且有生助而无克制的破爻，有出破、填实、合破的方法；安静且有克制而无生助的破爻，终究是破而无用了。
酉亥丑辰、寅子戌月丁卯日，占應世訟事，得泰卦。
在酉、亥、丑、辰、寅、子、戌月的丁卯日，占问与自己相关的诉讼之事，得到泰卦。
子才、兄兄、官才斷曰：爻逢六合，官事必審，不宜戌建冲世，乃是月破卯日剋世，必輸無疑，果被杖責。
子孙爻、兄弟爻、官才爻判断说：爻逢六合，官司必定会审，不利的是戌月冲克世爻，这是月破且卯日又克世爻，必输无疑，果被杖责。
此應日：剋月破故耳。
这应验了‘被日克又逢月破’的缘故罢了。
未酉亥丑卯巳。亥月已丑日，占將來丈世應有官否，得兑之訟卦。
未戌酉亥丑卯巳亥月己丑日，占问将来自己是否会有官职，得到兑卦变为讼卦。
父兄子父才官斷曰：未土父母爻持世，化進神，未土雖是旬空，日辰冲之，曰：實不爲空矣。
父爻、兄爻、子爻、父爻、财爻、官爻判断说：未土父母爻持世，化出进神之象，未土虽然处于旬空状态，但日辰冲它，说：实际上不算空了。
已火官星動而生世，化出寅木長生，顯然有官。
巳火官星发动而生世爻，化出寅木长生，显然有官职。
彼問：應在何年？答曰：已年必然食祿王家也。
他问：应验在哪一年？回答说：巳年必然会入朝为官领取俸禄。
果于巳年得縣缺。應實破之年也。戌申午辰、辰、。
果然在巳年获得县官的职位。应验在旬空被冲实、月破被实破的年份。
寅月戊子子曰：占父近出世，應何日回？得乾之夬卦。
寅月戊子日，子说：占问父亲最近外出，应该哪一天回来？占得乾卦变为夬卦。
父兄官父才子斷曰：父母持世，破而化空化退，若執死法，其父不能歸也。
以父兄官父才子推断说：父母爻持世，逢破且化空化退，若拘泥刻板的占断方法，他的父亲就不能回来了。
莫非轉往他方也，來而復返也。予以朱雀臨爻動而持世，卯日有信，未日必歸。
莫非转向其他地方去了，去了又返回了。我认为朱雀临爻动而持世，卯日会有消息，未日一定会回来。
果于卯日得信。乙未日到家。此應卯日得信者，破而逢合之日也。
果然在卯日收到消息。乙未日到家。这应验在卯日得到消息，是冲破后又遇到相合的日子。
未日回家者，父化未土，旬空出空之日也。寅子，戌申。
未日回家的原因是，父母爻化出未土，是旬空出空的日子。
午癸辰午月卯曰：占後運卯世功五應名，得艮之觀卦。官才兄子父兄斷曰：寅木官星持世，申金動來剋之，今年七月，必有凶非。
以官、才、兄、子、父、兄推断说：寅木官星持世，申金发动来克制它，今年七月，必定有凶险是非。
彼曰：看因何事？答曰：應動剋世，必是仇家。
他说：看看因为什么事？回答说：应爻发动克制世爻，必定是仇家。
又問：礙于功名否？答曰：若非子水動揺，去位必矣。
又问：对功名有妨碍吗？回答说：如果不是子水发动，失去官位是肯定的了。
幸有子水接續相生，本云是吉，嫌破而化空，降級不免。
幸好有子水接续相生，本来说是吉利的，但可惜子水被冲破且化空亡，降级是免不了的。
果于七月彼此揭參，結成大非。子月事結，降級調用。
果然在七月双方互相揭发参奏，酿成大祸。子月事情了结，他被降级调职任用了。
後至子年四月，原品起用，連官二任。此應子水原神初時空破，無力生世，有此禍端。
后来到了子年四月，被按照原来的品级起用，连续担任了两任官职。这是应验了子水原神起初旬空且月破，无力生助世爻，所以有这样的灾祸。
後至□實之年月，仍復有用之驗也。
后来到了子水原神充实的年月，仍有再次起用的应验。
寅子戌申午辰寅月甲午日，占子病世應五吉凶，得艮之蒙卦。
变卦中出现寅、子、戌、申、午、午、辰、寅，在寅月甲午日，占问儿子病情吉凶，得到艮卦变为蒙卦。
官才兄子父兄斷曰：申金子孫爲用，臨月破不宜。
官、才、兄、子、父、兄断卦说：申金子孙作为用神，临月破不吉利。
日建剋之，動爻剋之，又化回頭之剋，有剋無生，可急回家汝子死。
日建克制它，动爻克制它，又化出回头克，只有克制没有生助，你可赶紧回家，你的儿子死了。
矣。此人未到家，一人報曰：令郎申時去世矣。
了。这个人还没有到家，就有一个人来报信说：“您的儿子在申时去世了。”
此應填實之時，受剋而死也。未酉亥申午辰丑月庚申，日占墳應世地風水得咸卦。
这应验了在填实的时候，受到克制而死亡的情况。未、酉、亥、申、午、辰、丑月的庚申日，坟对应世爻所在之地，卦象有父兄、子兄、官父等爻象，断卦说：日辰临青龙持世，来龙从左边而来，龙虎都有生气，必然相互环抱。
父兄子兄、官父，斷曰：日辰臨青龍持世，來龍由左而來，龍虎皆有氣，必然環抱。第嫌應上未土臨月破，應爲照山，世前一位爲朝案，喜亥水得申日生之，必有朝水。
只是嫌应爻上的未土临月破，应爻代表照山，世爻前一位是朝案，可喜的是亥水得到申日相生，必定有朝水。
宜取水作朝，不宜取山作向。間爻爲明堂，旺相，必闊大。
适合以水为朝向，不适合以山为朝向。间爻代表明堂，旺盛有力，必定宽阔广大。
彼曰：一一果然，葬可好否？予曰：依予取水作朝，棄山爲向，許必大發。
对方说：'一一果然如此，这个地方用来下葬好吗？'。我回答说：按照我的方法取水作为朝水，舍弃山作为朝向，我保证你家必定大发。
彼果依斷，葬後卽如所言。未酉亥亥丑，卯申月辛卯日，占買宅，世五應吉否，得革之夬卦。
他果然依照判断去做，下葬后就像所说的那样。未、酉、亥、亥、丑的卦象变化为寅，卯申月的辛卯日，有人占问购买住宅，世爻、五爻、应爻是否吉利，得到革卦变为夬卦。
官父兄兄官子，斷曰：月建生世，酉金暗動生世，但不宜化寅木，子孫臨月破，又受金剋，惟防損子。
官父兄兄官子，断曰：月建生助世爻，酉金暗中发动生助世爻，但不宜化出寅木，子孙爻临月破，又受金克，只须防备损伤子女。
彼竟得此屋遷入，不半月，其子出花而死。後執此卦問予曰：子果死矣，此屋自後可居否？
他最终买下这所房子搬了进去，不到半个月，他的儿子就出天花死了。后来他拿着这个卦象问我说：“儿子果然死了，这屋子以后还能住吗？”
予曰：宜再卜可決。
我说：应该再占卜一次才能决定。
第九問：用神不現，看伏神在何爻之下，得出不得出，何以論之？
第九问：用神不出现，看伏神在哪个爻之下，能不能得出，要怎么论断呢？
答曰：伏神得出者有四：蓋日：月生者，日月持之者，一也；飛神生伏動爻生者，二也；日月動爻冲剋飛神，三也；飛神空破，休囚墓絶于日者，四也。
回答说：伏神能够出现有四种情况：一是受月建生助，或被日辰、月建持世；二是飞神生助伏神，或动爻生助伏神；三是日辰、月建、动爻冲克飞神；四是飞神旬空、月破、休囚、墓绝于日。
此四者，皆有用之伏神也。伏神不得出者亦有四：休囚無氣，日月剋者，一也。
满足这四种情况的，都是有用的伏神。伏神不能出现的情况也有四种：休囚无气，被日月克制，这是第一种。
飛神旺相，日月生助飛神，剋害伏神者，二也；伏神墓絶于日月及飛爻者，三也；伏神休囚，兼旬空月破者，四也。
飞神强盛，日月生助飞神，从而克害伏神，这是第二种情况；伏神在日月和飞爻处处于墓绝状态，这是第三种情况；伏神衰弱无力，同时逢旬空月破，这是第四种情况。
此四者，乃無用之伏神，雖有如無，終不得出。
这四种情况，都是无用的伏神，虽有却如同没有，最终无法出现。
凡用神旺相，如遇旬空、出空之日則出矣。卯月壬辰日，占候文寅子戌亥丑卯書何日領，得賁卦。
第三种情况，伏神处于旺相的状态，如果遇到旬空，那么等到出空的日子，伏神就能得出了。卯月壬辰日，占候文书寅子戌亥丑伏午卯何日领取，得贲卦。
應世官才兄才兄官斷曰：午火父母爲用神，伏于二爻丑土之下，又值旬空，許甲午日出空必領，果驗。
对应世爻、官鬼、妻财、兄弟、妻财、兄弟、官鬼，判断说：午火父母作为用神，伏藏在二爻丑土之下，又恰逢旬空，预计甲午日出空必定能领到，果然应验。
此應出旬之日也。
这应验了出旬之日。
子戌申申午辰辰月丁已日，古世應逃僕得蹇卦。
子、戌、申、申（干支），午火伏于辰，辰月丁巳日，占卜逃仆之事得到蹇卦。
子父兄兄、官父斷曰：占僕以財爻爲用神，取兑卦二爻，卯木伏于本卦二爻午火之下，午火爲飛神，卯木爲伏神，今申金持世，剋制卯木，終不能逃。
子父兄兄、官父判断说：占问仆人以财爻作为用神，取兑卦二爻，卯木伏藏在本卦二爻午火之下，午火为飞神，卯木为伏神，如今申金持世，克制卯木，仆人最终不能逃走。
但因伏去生飛，名爲泄氣，盗去財物，必盡費于爐火之家。
但因为伏神生助飞神，这叫做泄气，仆人偷去的财物，必定会在和火相关的人家中全部花光。
許甲子日拿獲。果于子日得信。窩賭□匠之家，申時拿獲。
推断甲子日能够捉拿仆人。果然在子日得到消息。在窝藏赌徒的钓匠家中，申时将其抓获。
應子日者，冲剋午火之飛神，生起卯木之伏神也。
应验在子日，是因为子水冲克午火这个飞神，生起卯木这个伏神。
黃金策云：伏無提挈終徒爾，飛不推開亦枉然。
《黄金策》说：伏神没有帮扶终究徒劳，飞神不被推开也是枉然。
此卦應驗是矣。
这卦应验了。
酉亥丑酉亥丑酉月丙辰日占世應子病，得升卦。
酉月丙辰日，占世应之子的病情，得到升卦。
官父才官父才斷曰：午火子孫伏于世爻丑土之下，丑土旬空，易于引㧞，許午日必愈，果驗。
官父才官父才判断说：午火的子孙伏藏在世爻壬土之下，丑土逢旬空，容易引拔出来，预计午日必定痊愈，果然应验了。
酉亥丑辰寅子卯月丙辰日，占應世父病，得復卦。
在酉亥丑辰寅巳子卯月丙辰日，占应世父亲的病情，得到复卦。
子才、兄兄、官才斷曰：巳火父母伏于二爻寅木之下，飛來生伏，伏遇長生，許次日愈，果驗。
子孙爻、妻财爻、兄弟爻、兄弟爻、官鬼爻、妻财爻。断卦说：巳火父母爻伏在二爻寅木之下，飞神生伏神，伏神遇到长生，断为次日痊愈，果然应验。
辰月庚申日，占大例桑子戌申亥丑卯，葉價貴賤，得旣濟卦。
辰月庚申日，占大例桑子（戌申亥伏午丑卯），桑叶价格贵贱，得既济卦。
應世兄官父兄官子斷曰：午火財爻爲用，伏于世爻亥水之下。
应爻、世爻以及兄弟爻、官鬼爻、父母爻、兄弟爻、官鬼爻、子孙爻，判断说：以午火财爻为用神，伏藏在世爻亥水之下。
申日生扶亥水，午火財爻又絶在亥，葉價主賤無疑也。
申日生扶亥水，午火财爻在亥水处又处于绝地，桑叶价格必定低廉无疑了。
旁人曰：目今現價三錢，不爲賤論。如先生之言，必以三錢價爲賤論耶？
旁人说：如今现价三钱，不能算便宜了。按照先生所说，一定要把三钱的价格当作低价吗？
予曰：非也。目下尚早三錢之價，人之慮貴，是年規定價也。
我说：不是这样。眼下还早，三钱的价格，人们担心会变贵，这是当年规定的价格。
今問大例，價必至大市斷之。旁人曰：大市何日貴，何日賤？
现在问的是整体行情，价格必须到大市场才能确定。旁人问：大市什么时候价格贵，什么时候价格贱？
答曰：交甲子旬，亥水值空，惟巳午日好賣，交甲戌旬，亥水值旬午火，財爻永不得起，則漸漸賤矣。
回答说：到了甲子旬，亥水逢空，只有巳日和午日好卖；到了甲戌旬，亥水在本旬，午火财爻永远无法旺相，那么价格就会渐渐降低了。
果驗。
果然应验了。
卯巳未辰寅子寅月戊辰日占病，有何應世。鬼神爲禍，得小畜卦，兄子才才兄父，斷曰：凡卜鬼神，以官爻爲用。
在卯月、巳月、未月、辰月、酉月、寅月、子月、寅月的戊辰日占问病情，有什么应验。鬼神作祟，占得小畜卦，六亲为兄弟、子孙、妻财、妻财、兄弟、父母，判断说：凡是占卜鬼神之事，以官爻作为用神。
今官鬼伏辰爻之下，與飛神作合，又得日辰合之子，想伏合乃藏匿之象，酉金是正氣之神，第三爻爲房室，卽斷曰：汝家房中藏有神像作崇。
如今官鬼爻潜伏在辰爻之下，与飞神相合，又得到日辰合住它，想来伏合是藏匿的象征，酉金是正气之神，第三爻代表房室，便断言道：你家房中藏着神像在作祟。
彼曰：仙哉！果有觀音軸藏于厨中，後送至寺内，病卽愈○七月庚辰日：亦得此卦。
他说：真神了！果然有观音画像藏在厨房中，后来送到寺庙里，病立即痊愈。七月庚辰日，也得到了这个卦象。
予亦如前斷，彼曰：有銅達磨祖師在匣中，命其送于寺内，其病亦愈。
我也像之前那样推断，他说：“有铜制的达摩祖师像在匣子里。”我让他送到寺庙里，他的病也痊愈了。