卜筮正宗卷之八
古吳洞庭西山王維德洪緒注，吳庠鍾英子燦參訂。門人蔡鑑升明謝朝柱巨材任用淵潛菴男其龍、雲客、其章、琢軒。同較
種作
農爲國本，食乃民天。五穀不同，孰識異宜而佈種；一年關係，全憑卦象以推詳。
五谷各不相同，谁能了解它们不同的适宜种植条件来进行播种；这一年的农事关系，全凭卦象来推究详察。
旺相妻財，豐登可卜；空亡福德，損耗難憑。父母交重，耘耔徒知費力；兄爻發動，年時莫望全收；鬼在旺鄉，遇水神而禾苗渰腐；官居生地，加火煞而稼稓焦枯，土忌剋身，水旱不調之歲；欠熟，金嫌傷世，螟蝗交括之年；木則風摧，靜須穀粃，生扶合世，方許無虞。
妻财爻旺相，可预测丰收；福德爻空亡，难以预料损耗情况。官鬼临父母爻且交变重叠，耕种劳作只是白费力气；兄弟爻发动，当年别指望全部丰收；子孙爻的原神衰弱安静，也别指望有完全的丰收。鬼爻处于旺相之地，遇到水神则禾苗会被淹没腐烂；建日长生且动爻生扶，应当有官位处于生地，若再加上火煞则庄稼会焦枯，会有庄稼受损的灾祸。若虽有干旱，土爻克世爻，便是水旱不调的年份；社祭兴旺但收成欠佳，金忌伤世爻，就是螟蝗肆虐的年份；木遇则遭风摧，安静则谷多秕糠，得生扶且合世爻，才可确保无忧。
二爻坐鬼，必難東作於三春；五位連官，定阻西成於八月，
二爻临鬼，春季春耕必定困难；五位连官，八月秋收定会受阻，收成时多有阻碍。
初旺，則種子有餘；四空則耕牛未辦，應爻生合世，天心符合人心；卦象叠財爻，多壅爭如少壅日帶父爻，一倍工夫一倍熟；財臨帝旺，及時耕種及時收。
如果刑伤兄弟爻，初爻旺，那么种子就会有剩余；四爻空，那么耕牛就还没有置办，子孙爻没有。若某爻与应爻相合且生合世爻，意味着天意与人心相符；卦象中财爻重叠，过多的阻碍纷争就如同少量的阻碍一样。日辰带父母爻，付出一倍的功夫就会有一倍的收获；财爻处于帝旺之位，及时耕种就能及时收获。
要知始終吉凶，但看動爻變化欲識栽培可否，分詳子位持臨，世值三刑，農須帶疾；爻逢兩鬼，地必同耕。
想要知晓从开始到最后的吉凶情况，只需要看动爻的变化就可以了。想要知道栽培是否可行，仔细分析子孙爻的情况，这样必定会有好收成。如果世爻值三刑，农民必定会生病；若带白虎且有三夫之象，爻中必逢两鬼，土地必多人合耕。
父在外爻水輔，地雖高而潮濕；父居内卦日生，田固小而膏腴。
父爻在卦的外爻且被水爻辅助，土地虽地势高但潮湿；父爻在内卦且受日辰相生，田地虽然面积小但肥沃。
父化父，一丘兩叚，冲併冲七坎八坑。陽象陽爻，此地必然官斗，則或空或動，其田還恐屬他人。
父母爻化父母爻，一丘田分成两段；卦身所在的爻位，耕种时若遇爻冲，会有很多坑洼。若卦象为阳象、爻为阳爻，那么这块地必然会有与官府的争斗；如果父母爻处于阳宫阳爻，那就是官田有争斗纠纷的情况了。若爻为空爻或动爻，这块田恐怕还属于别人。
坐落胎養，開闢未久，變成福德，溝洫分明若是坎宮，必近江湖之側；若伏兄弟，乃租鄉隣之田，
主爻和世爻临勾陈，田地会有变更，坐落于胎养位置，开垦不久，从世爻化出，是自己后续购置的。如果是财爻变化出来的，便是妻家的陪嫁田；从兄弟、官鬼爻变化成子孙爻的，田地沟渠整齐，值钱又肥沃。如果是在坎宫，田地必定靠近江湖旁边；在兑宫的话，田地边就会有官方的池沼。如果兄弟爻伏藏，就是租种乡邻的田地，兄弟爻下面是邻居家。

蠶桑
旣言種植，合論蠶桑採飼辛苦，只爲絲綿而養育，吉凶懸惑，因憑卜筮於蓍龜，初論子孫得地，則蠶苗必利，次憑財位當權，則𮈔繭多收福德要興，更喜日辰扶助，妻財怕絶，尤嫌動象刑冲兄弟臨身，葉費而絲還微溥；父母持世，心勞而蠶必難爲。
其次依据财爻得令掌权，那么蚕茧就会大量收获。子孙爻要旺盛，更喜日辰来扶助，有生扶拱合的情况为好；妻财爻怕处于绝地，尤其忌讳动象有刑冲，如果兄弟爻临身又得生，桑叶花费大且蚕丝产量微薄；父母爻持世，内心操劳且养蚕必定困难。
五行如遇官爻，必遭傷損。一卦皆無鬼煞，方始亨佳。
所以五行如果遇到官爻，必定遭受损伤。整个卦象没有鬼煞，才开始亨通美好。
日主冲身，切忌穢人入室；妻財合應，必然污婦臨蚕。
日辰冲克世爻，一定要严禁污秽之人进入蚕室；遇到日辰冲克世爻、身爻或者应爻发动来克世爻，必须防备污秽之人带着邪祟进入蚕室，触犯蚕神，导致蚕事不顺。妻财爻与应爻相合，必然会有污秽的妇人接近蚕。
子受暗冲，每遇分擡須仔細。財無傷剋，凡占葉價必騰增；兄弟入空亡，絲番白雪；
遇到子孙爻受到暗冲，每次分抬蚕时都要仔细。妻财爻没有受到克制伤害，凡占问桑叶价格必定上涨；妻财爻衰弱但没有入墓绝灭，都主……。兄弟爻逢空亡，蚕丝洁白如雪；如果兄弟爻死绝，空亡伏藏不动，获利就有希望。
福身臨巳午，繭積黃金，父動化財，不枉許多辛苦。
子孙爻临巳午二支，蚕茧堆积如黄金，整个卦局非常吉利，父母爻发动化出妻财爻，不枉费诸多辛苦。
官興變福，亦遭幾度虚驚。卦出乾宮，若養夏蠶偏吉利。
官鬼爻动变出福神，也会遭遇几次虚惊。养蚕相比自己收获，占得乾宫的卦象，那么养夏蚕格外吉利。
蚕母居刑地，如言蚕室定崩摧。斷蠶親獻功三合，會財局而旺相，卦宮定位，六爻隨動靜以推詳。
蚕体干净健康，在芒种、小满时节养蚕会非常吉利。父母爻位于刑克的位置，就预示着蚕室一定会崩塌毁坏。推断养蚕情况，亲见三合成局，会合财局且旺相，确定卦宫位置，依据六爻的动静来详细推断。

六畜
道形萬物，理總歸於一心；易盡三才，占豈遺乎六畜。
道体现万物，道理总归于一心；《易经》穷尽天、地、人三才，占卜难道会遗漏六畜吗？
惟能精以察之，自得明而蓍矣。命在福神，若遇興隆，須長養利歸財位，如逢囚死，定輕微二者不可相無，一般皆宜出現。
只要能够精准细致地去占察，自然能获得明晰的占卜结果。子孙爻和财爻，是六畜的身命所在的福神位，若遇旺盛，须长期调养仍难顺遂；若落空亡则财利归财位，如逢囚禁死亡之象，必定气力微弱不足。这两者不可相互缺失，一般来说都适宜出现。
財旺福衰，雖瘦弱而善走；財空福動，總遲鈍而可觀財若空亡，雖利暫時無遠力；福臨刑害，若非鄘鼻定凋疤相合相生，必主調良且善；相冲相剋，定然頑劣不馴。
财爻旺盛而福神衰弱时，六畜即使瘦弱但善于奔跑；财爻空亡而福神发动时，六畜总体迟钝但具备可观的强健力气。财爻如果空亡，虽然暂时有利但没有长远的助力；福神临刑害，不是鼻子有损伤就是身上有伤疤，主有破败之事。相合相生，必定温顺且良善；相冲相克，必定顽劣不驯。
要知蹄足身形，須看臨持八卦，欲别青黃白黑，須參生剋六神。
要了解牲畜的蹄足、身形，必须查看所临持的八卦；要辨别牲畜的青、黄、白、黑毛色，必须参考六神的生克关系。
變陰陽，有雌雄牝牡之分。胎養爲駒犢羔雛之類。
如果动爻克变爻，阴阳有别，就有雌雄公母之分。处于胎养状态的代表马驹、牛犊、羊羔、鸟雏之类。
身坐子胎，必是受胎之六，畜
像处于胎养阶段的这类六畜，自身处于子胎状态，必定是正在受胎的六畜，是怀有胎崽的牲畜。
福臨鬼墓，須知有病於一身。父動有傷，子絶則徒爲勞碌；兄興不長，福興則反有生扶。
子孙爻临官鬼墓库，要知道它一身有病。父母爻发动代表六畜会受伤，子孙爻被克制衰败，那么饲养六畜就是白费力气；子孙爻受克制且没有生气，放牧也只是白白辛苦；兄弟爻发动代表六畜不能长久存活，子孙爻发动就反而会得到生养扶持。
世若空亡，到底終須失望。逢金生旺，當慮嚙人；值土交重，須憂病染。
世爻如果空亡，最终必定会失望。遇到金爻生旺，应当忧虑牲畜咬人；值土爻发动，应当担忧牲畜染病。
官加蛇雀，必因成訟成驚子變兄財，可驗食粗食細。
官鬼爻发动克制世爻，必定会患上结草之病；官鬼爻加上螣蛇、朱雀，必定会引发诉讼和惊吓；临玄武，要防备偷盗；子孙爻发动变为兄弟爻、财爻，可以据此推断饮食粗劣还是精细。
財連兄弟，乃芻豢之失時之子化父爻，必勞心之太過；福連官鬼，須防竊取之人；鬼化子孫，恐是盜來之畜；官兄交變，難逃口舌之相侵。
财爻与兄弟爻相连，是牲畜饲养错失时机的情况。子孙爻化出父母爻，必定是劳心过度；受克是出于爱惜之心，过度劳累了自身的力量。子孙爻和官鬼爻相连，要防备偷取牲畜的人；官鬼爻化出子孙爻，那牲畜可能是偷来的；如果是偷来的牲畜，并且和官鬼爻、兄弟爻相生相合、产生爻变，那就难免会有口舌纠纷找上门来。
日月並刑，豈免死亡於不測。若占置買，亦宜福動生身。
如果占卜购买牲畜遇到刑克情况，也适宜福神发动来生助自身。
若問利時，最怕財興化絶。或賭或鬥，皆宜世旺財興，或獵或漁，緦怕應空福絶。
如果问获利的时机，最担心的是财爻化入绝地。兄弟爻若化绝化空，或者赌博或者争斗，都适宜世爻旺相、财爻兴盛，北方人喜欢斗鹌鹑、鸡、羊，南方人喜欢斗蟋蟀、黄头。无论是打猎还是捕鱼，最怕应爻空亡、子孙爻绝灭。
乳抱者宜胎福生旺而無傷，醫治者要父官衰絶而有制。
占卜孵化禽类的时候，适宜子孙爻和胎爻旺盛，没有受到伤害和损害；占卜禽类生病时，需要父母爻和官鬼爻衰弱且受到克制。

求名
書讀五車，固欲致身於廊廟；胸藏萬卷，肯甘遯跡於丘園。
读了五车书，本就想在朝廷中任职施展抱负；胸中藏有万卷学识，怎肯甘心隐居于山林田园。
要相國家，當詳易卦。父爻旺相，文成擲地金聲；鬼位興隆，家報泥金喜捷。
想要辅佐国家，应当精通《易经》卦象。父母爻旺相，文章掷地有声；官鬼爻兴隆，家中传来科举中榜的喜讯。
財若交重，休望青錢之中選；福如發動，難期金榜之題名。
如果财爻发动，就不要指望在科举考试中高中；如果福爻发动，就难以期望在金榜上题名。
兄弟同經，乃奪標之惡客；曰辰輔德，實勸駕之良朋。
兄弟爻同现，是争夺功名的强劲对手；日辰助力，实是鼓励赴考的良朋。
兩用相冲，題目生疏而不熟；六爻競發，功名恍惚以難成。
煞星仍然帮扶冲克世爻，两个用神相互冲克，题目生疏不熟悉，就是生涩不熟的意思。六爻都发动起来，功名就会模糊不定、难以成功。
月剋文書，程式背而不中。世傷官鬼，仕路窒而不通。
月建克制文书爻，就会对考试的程式不熟而无法考中。世爻克制官鬼爻，仕途就会阻塞而不通畅。
妻。財助鬼父爻空，可圖僥倖。福德變官，身位合，亦忝科名；出現無情，難遂青雲之志伏藏有用，終辭白屋之人。
如果世爻临克制官鬼，就如同为官之人去求娶妻子。如果财爻生助官鬼爻，父爻空亡，就可以谋求侥幸。父母爻、福德爻变为官鬼爻，且与自身爻位相合，也能勉强获得科名；自身爻与其他爻相生相合且文书爻有气，功名有希望，但不能考中高等名次。相关爻象出现却无助力，难以实现高远志向；有用之爻虽伏藏，最终能脱离贫寒之境。
月建剋身，當被責；財如生世，必幫糧；父官。
月建克制世爻，应当会被责罚；妻财爻生扶世爻，一定会获得资助钱粮；动爻生助世爻的必定是父母爻或官鬼爻。
三合相逢，連科及第；龍虎二爻俱動，一舉成名。
三合卦象相逢，会连科及第；及第会形成，吉利，龙虎二爻都发动，就能一举成名。
殺化生身之鬼，恐發青衣；歲加有氣之官，終登黃甲。
官鬼爻克制世爻但又化生出帮扶世爻的爻，恐怕会成为青衣小吏；卦中有财爻，流年遇到有气的官爻，最终能科举高中。
病阻試期無故；空臨於世位，終喜添場屋有情。
生病阻碍考试日期却无缘故；空亡临于世位，之前占卜的结果是勉强去考试，最终会因考场有缘分而欣喜。
龍合於身爻，財伏逢空，行糧必乏；身興變鬼，來試方成。
青龙与身爻相合，每日可见喜事但财爻伏藏又逢空亡，路费盘缠必定匮乏；身爻发动变出官鬼爻，前来应试才能成功。
卦值六冲，此去難題雁塔；爻逢六合，這回必占鰲頭。
卦象出现六冲，此次去考试难以高中；爻象遇到六合，这次必定能夺得第一。
父旺官衰，可惜劉蕡之下第；父衰官旺，堪嗟張奭之登科。
父母爻旺而官鬼爻衰，可惜刘蕡落榜；父母爻衰而官鬼爻旺，可叹张奭考中。
應合日生，必資鶚薦；動傷日剋，還守雞窗；世動化空，用旺，則豹變翻成蝴蝶身官化鬼月扶，則鵬程連步。
应爻与日辰相生相合，必定能得到举荐；动爻克伤日辰，还得继续苦读；通过钱财买通推荐也能成功。世爻发动化出空亡，用神旺相，那么原本似豹纹蜕变显贵之象也会翻作蝴蝶枯死的结局，最终困死在赶考途中的凶险墓地里。世爻、官爻化出鬼爻且月建帮扶，那么考试一定能一路顺利、接连高中。
蟾宮更詳本主之爻神，方論其人之命運。應雖賦數言，總論窮通之得失；再將八卦，重推致用之吉凶
蟾宫预示着连科及第。再详细考察本主的爻神，才能论断这个人的命运。主爻如果发生变化，虽然这里只是简单说了几句，但总体可以论断一个人境遇的好坏得失；再依据八卦，重新推断实际运用的吉凶。

仕宦
爲國，求賢治民之本；致身輔相，祿養爲先。旺相妻財，必得于鍾之粟；興隆官鬼，定居一品之尊。
妻财爻旺相，一定会获得千钟的俸禄；官鬼爻兴隆，一定能位居一品高官。
子若交重，當慮剥官削職；兄如發動，須防減俸除糧，父母空亡，休望差除宣敕官爻隱伏，莫思爵位陞遷；月建生身，當際風雲之會；歲君合世，必承雨露之恩。
子孙爻若交重，应当忧虑被剥夺官职、削去职位；兄弟爻若发动，必须提防减少俸禄、除去粮饷，会有除去粮饷、减少俸禄的事情。父母爻空亡，就不要指望能得到官职调动、朝廷的任命敕书等这类好事了。官爻隐藏不见，就别想爵位升迁；若有冲克，谋划之事必然称心如意。月建生助世爻，必逢风云际会的良机；岁君与世爻相合，定承雨露之恩泽。
世動逢空，官居不久。身空無救，命盡當危；鬼化福冲，當代職財臨虎動必丁憂，
若世爻发动又逢空，为官时间不会长久。日辰与动爻相冲，自身旬空又无解救，寿命将尽会有危险；官鬼爻化出福神来冲，当下职务会安稳。若官鬼爻发动化出子孙爻，必定会有其他官职；财爻临白虎发动，必定会遭遇丁忧之事，必须用钱财去谋划运作，才能得到升迁。
日辰冲剋，定然誹謗之多招。鬼煞傷身，因見災殃之不免。
如果父母爻衰弱，必遭日辰冲克，必然会招来很多诽谤。五一推算财赋与父母爻因剧烈不协，若世爻虽遭鬼煞伤身，也难免灾殃。
兄爻化鬼無情，同僚不恊；爻太歲加刑不順，貶責難逃。
兄弟爻化出官鬼爻则没有情义，同僚之间不和谐；若爻象显示同僚克伤世爻，是我欺负他。太岁加刑则诸事不顺，被贬斥责罚难以避免。
卦靜世空，退休之兆；身空煞動，避禍之徴。身邊伏鬼若非空，頭上烏紗終不脱。
卦象安静而世爻旬空，是退休的预兆；身爻旬空而煞神发动，是躲避灾祸的征兆。身边伏藏的鬼爻如果不是空亡，头上的乌纱帽最终不会被摘除。
財空鬼動，聲名震而嚢篋空虚；官旺父衰，職任高而衙門冷落。
财爻空亡而鬼爻发动，声名远扬但囊中羞涩；官爻旺盛而父母爻衰弱，职位高但衙门冷落。
職居風憲，皆因月值官爻；官在貳司，只爲鬼臨傍位，撫綏百姓；兄動則難化愚頑，巡察四方，路空則多憂驚怪出征勦捕，福德興而寇賊殱亡，鎮守邊陲，卦爻靜而華夷安泰奏陳諫諍，那堪太歲刑冲僧道醫官，豈可文書發動，但隨職分以推詳，可識仕途之否泰。
父母爻旺相，职居监察之位，都是因为月建临官爻；官刑爻执掌事务，任职副职，只因鬼爻在旁位，安抚百姓；兄弟爻发动则难以教化愚顽之人，爻负责巡察四方，道路逢空则多有忧惧惊吓之事罢了。出征剿捕时，福德兴旺则寇贼会被歼灭，适合担任镇守边疆的职位；卦爻安静平稳则中原和蛮夷都会太平安定。上奏谏言的时候，世爻可经不起太岁的刑克冲害；若是太岁与僧道医官有生合关系，怎能让文书随意动发？若文书发动生世爻则不吉利。只要根据职位的情况去详细推断，就能知晓仕途的顺利与艰难。
卜筮正宗卷之八終
《卜筮正宗》卷八结束。