卜筮正宗卷之二
古吳洞庭西山王維德洪緒著，壬午舉人，弟需遵時。吳庠鍾英子燦、參訂門人蔡鑑升明謝朝柱巨村，任用淵潛菴男。其同較
卦爻呈象，并飛伏神卦身定例
乾卦屬金。壬戌壬申壬午甲辰甲寅甲子丶世。丶。丶。丶應丶。丶。父母兄弟官鬼父母妻財子孫乾者，健也。乾宮之首卦，名曰八純，財官、父、兄子俱全，爲本宮下七卦之伏神也。天風姤卦身伏壬戌壬申壬午辛酉辛亥辛丑⺀丶丶應⺀⺀世父母。兄弟。官鬼。兄弟。子孫，父母。姤者，遇也，卦中獨缺妻財。以乾卦第二爻寅木伏于本卦第二爻亥水之下，木長生在亥，亥水是飛神，寅木是伏神，水生木，謂之飛來生伏，得長生天山遯，伏伏壬戌壬申壬午丙申丙午丙辰丶丶應丶丶⺀世⺀父母兄弟官鬼兄弟官鬼父母。
以乾卦第二爻的寅木潜伏在姤卦第二爻的亥水之下，木的长生在亥，亥水是飞神，寅木是伏神，水生木，这就叫做飞来生伏，能得到长生的天山遁卦，属金，为父母爻。
遯者，退也。卦中缺妻財子孫，以乾卦第二爻寅木伏于本卦第二爻午火之下，午火是飛神，寅木是伏神，木生火，謂之伏去生飛，名爲泄氣。
遁，就是退的意思。卦中缺少妻财和子孙，以乾卦第二爻寅木伏于本卦第二爻午火之下，午火是飞神，寅木是伏神，木能生火，这就叫作伏神去生助飞神，称为泄气。
以乾卦子水子孫伏于本卦初爻辰土之下，水墓在辰，謂之伏神入墓于飛爻也。
以乾卦的子水子孙爻，伏于本卦初爻辰土之下，水的墓库在辰，称为伏神入墓于飞爻。
卦身伏。壬戌、壬申。壬午、乙卯、乙巳乙未。
壬戌对应兄弟，壬午对应官鬼，乙卯对应妻财，乙巳对应官鬼父母。
天地否屬金，丶應丶丶⺀世⺀⺀父母。兄弟、官鬼、妻財、官鬼父母。否者，塞也，卦中缺子孫，以乾卦初爻子水子孫伏于本卦初爻未土之下，未土是飛神，子水是伏神，土剋水，謂之飛來剋伏。
否，就是阻塞不通的意思，卦中缺少子孙爻，把乾卦初爻的子水子孙爻伏藏在本卦初爻的未土之下，未土是飞神，子水是伏神，土克水，这叫做飞来克伏。
伏，伏。辛卯、辛巳。辛未、乙卯、乙巳風地觀屬金丶丶⺀世⺀⺀⺀應妻財、官鬼、父母。
辛卯、辛未、乙卯、乙巳，妻财爻对应的是观卦，卦中缺少兄弟和子孙爻，将乾卦第五爻的申金兄弟爻伏藏于本卦第五爻的巳火之下，巳火是飞神，申金是伏神，金的长生位在巳，这叫做伏下长生，遇到引动就会出现。
妻財官甩父母。屬觀者觀也，卦中缺兄弟子孫，以乾卦第五爻申金兄弟爻伏于本卦第五爻巳火之下，已火是飛神，申金是伏神，金長生在已，謂之伏下長生，遇引卽出。
以乾卦初爻子水子孫伏于本卦初爻未土之下，未土是飛神，子水是伏神，土剋水，謂之飛來剋伏。
把乾卦初爻的子水子孙爻潜伏在本卦初爻的未土之下，未土是飞神，子水是伏神，土克水，这叫做飞来克伏。
伏兄弟卦身。丙寅、丙子、丙戌。乙卯、乙巳、乙未山地剝，，丶⺀世⺀⺀⺀應⺀。
丙寅、乙卯、乙巳、乙未对应的是妻财、子孙、父母、妻财、官鬼父母。
妻財、子孫、父母、妻財、官鬼父母。剝者落也，卦中缺兄弟，以乾卦第五爻申金伏于本卦第五爻子水之下，子水是飛神，申金是伏神，金生水，謂之伏去生飛，名爲泄氣。
剥，就是剥落的意思，卦中缺少兄弟爻，以乾卦第五爻的申金伏于本卦第五爻的子水之下，子水是飞神，申金是伏神，金生水，叫做伏去生飞，名为泄气。
卦身伏巳巳巳未，巳酉。乙卯。乙巳。乙未。火地晉，丶⺀丶世⺀⺀⺀應。
卦身伏于火地晋卦，属金，“官鬼、父母、兄弟、妻财、官鬼父母”。
官鬼、父母、兄弟、妻財、官鬼父母。晉者，進也，乃乾宮之第七卦，名日游魂，卦内缺子孫。
晋，就是前进的意思，是乾宫的第七卦，名为游魂卦，卦内缺少子孙爻。
以乾卦初爻子水子孫伏干本卦初爻未土之下，未土是飛神，子水是伏神，土剋水，謂之飛來剋伏。
把乾卦初爻的子水子孙藏伏在本卦初爻的未土之下，未土是飞神，子水是伏神，土克水，这叫做飞来克伏。
卦身巳已、巳未、巳酉、甲辰、甲寅。甲子、火天大有，丶應⺀世丶丶官鬼、父母、兄弟、父母、妻財、子孫。
己巳、己未、己酉、甲辰、甲子、火天大有，属金，应、世、官鬼、父母、兄弟、父母、妻财、子孙。
大有者，寬也，乃乾宮之末卦，名歸魂。卦中財官父兄子俱全，不須尋伏。
大有卦，意思是宽裕，是乾宫的最后一卦，叫做归魂卦。卦中妻财、官鬼、父母、兄弟、子孙都齐全，不需要寻找伏神。
戊子、戊戌、戊申、戊午、戊辰、戊寅。
戊子、戊戌、戊申、戊午、戊辰、戊寅。
坎爲水⺀，世丶⺀⺀、應丶⺀兄弟、官鬼、父母、妻財、官鬼子孫。
坎为水卦，世爻阴爻，应爻阴爻，兄弟、官鬼、父母、妻财、官鬼、子孙。
坎者，陷也，乃坎宮之首卦，名曰八純。卦内財官父兄子俱全，爲本宮下七卦之伏神也。
坎卦，有陷的意思，是坎宫的首卦，名字叫八纯。卦内妻财、官鬼、父母、兄弟、子孙都齐全，是本宫下面七卦的伏神。
卦身戊子、戊戌、戊甲、丁丑、丁卯、丁巳。水澤節，⺀丶⺀應⺀丶⺀世。
卦身是水泽节卦，属水，六亲为兄弟、官鬼、父母、官鬼、子孙、妻财。
水兄弟、官鬼、父母、官鬼、子孫、妻財。節者，止也，卦中財官父兄子俱全，不須尋伏。
节卦的意思是停止，卦中的财富、官职、父母、兄弟、子孙全都齐全，不需要寻找伏神。
伏戊子、戊戌、戊中、庚辰庚寅、庚子。水雷屯。
戊子、戊戌、戊中、庚寅、庚子。
⺀丶應⺀⺀⺀世丶兄弟官鬼，父母官鬼，子孫兄弟。屯者，難也，卦中缺妻財，以坎卦第三爻午火伏于本卦第三爻辰土之下，辰土是飛神，午火是伏神，火生土，謂之伏去生飛，名爲泄氣。
屯卦象征着艰难，此卦中缺少妻财爻，以坎卦第三爻的午火伏于本卦第三爻的辰土之下，辰土是飞神，午火是伏神，火生土，这叫做伏神去生飞神，叫做泄气。
伏伏。戊子、戊戌、戊申、已亥己丑，己卯水火旣濟，。
戊子、戊戌、戊申、己丑是官鬼爻和子孙爻。
⺀應丶⺀丶世⺀丶。兄弟官鬼，父母兄弟。官鬼子孫。旣濟者，合也，卦中缺妻財，以坎卦第三爻午火伏于本卦第三爻亥水之下，亥水是飛神，午火是伏神，火絶在亥，謂之伏神絶于飛爻也。
既济卦，意味着会合，卦中缺少妻财爻，把坎卦第三爻的午火伏藏在本卦第三爻的亥水之下，亥水是飞神，午火是伏神，火在亥位处于绝的状态，这就叫做伏神在飞爻处处于绝的状态。
伏卦身。丁未、丁酉、丁亥、己亥、己丑，己卯澤火革，。
丁未、丁酉、丁亥、己亥、己丑，分别对应官鬼、父母、兄弟、兄弟、官鬼、子孙。
⺀丶丶世八⺀丶應。官鬼、父母、兄弟、兄弟、官鬼、子孫。
革者，改也，卦中缺妻財，以坎卦第三爻午火伏于本卦第三爻亥水之下，亥水是飛神，午火是伏神，火絶在亥，謂之伏神絶于飛爻也。
革，就是改变的意思，卦中缺少妻财，以坎卦第三爻的午火伏于本卦第三爻的亥水之下，亥水是飞神，午火是伏神，火绝于亥，这就叫做伏神绝于飞爻。
卦身庚戌。庚申、庚午、己亥、己丑、己卯，雷火豐，⺀⺀世⺀應官鬼父母。
庚申、庚午、己亥、己丑、己卯，分别对应妻财、兄弟、官鬼子孙。
妻財、兄弟、官鬼子孫。豐者，大也，卦中財官父兄子俱全，不須尋伏。
丰卦，就是盛大的意思，卦象中妻财、官鬼、父母、兄弟、子孙俱全，不需要寻找伏神。
伏。癸酉、癸亥、癸丑、巳亥、巳丑、巳卯，地火明夷，⺀⺀⺀世⺀丶，應父母兄弟官鬼。
癸酉、癸亥、癸丑、己亥、己丑、己卯，兄弟和官鬼清晰明了。
兄弟官鬼子孫。明。夷者，傷也，乃坎宫之第七卦，名曰游魂，卦中缺妻。
夷，就是伤的意思，它是坎宫的第七卦，名叫游魂卦，卦中缺少妻财爻。
財以坎卦第三爻午火伏于本卦第三爻亥水之下，亥水是飛神，午火是伏神，火絶在亥，謂之伏神絶于飛爻也。
财以坎卦第三爻的午火潜伏在本卦第三爻的亥水之下，亥水是飞神，午火是伏神，火绝在亥，这就叫做伏神绝于飞爻。
伏癸酉、癸亥、癸丑、戊午、戊辰、戊寅，地水師，⺀應⺀⺀⺀世丶⺀父母兄弟。
癸酉、癸亥、癸丑、戊午、戊辰、戊寅，官鬼、妻财、官鬼、子孙。
官鬼妻財、官鬼子孫。師者，衆也，乃坎宮之末卦，名日歸魂。
师卦，是众的意思，是坎宫的最后一卦，叫做归魂。
卦中財官父兄子俱全，不須尋伏。丙寅、丙子、丙戌、丙申、丙午、丙辰，艮爲山。
卦中妻财、官鬼、父母、兄弟、子孙俱全，不需要寻找伏神。丙寅、丙子、丙戌、丙申、丙午、丙辰，艮卦代表山，世爻的情况是⺀⺀丶，应爻的情况是⺀⺀，涉及官鬼、妻财、兄弟、子孙、父母、兄弟。
丶，世⺀⺀丶、應⺀⺀官鬼、妻財、兄弟、子孫、父母兄弟。
艮者，止也，乃艮宮之首卦，名日八純。卦内財官父兄子俱全，爲本宮下七卦之伏神也。
艮的意思是停止，它是艮宫的第一卦，名叫八纯。卦内妻财、官鬼、父母、兄弟、子孙都齐全，是本宫下面七卦的伏神。
卦身伏，伏，。丙寅、丙子、丙戌、己亥、己丑。
丙寅、丙子、丙戌、己卯，官鬼、妻财、兄弟、官鬼。
己卯，山火賁，，丶⺀⺀應丶⺀丶世。官鬼妻、財兄弟。妻財、兄弟官鬼。
賁者，飾也，卦中缺父母子孫。以艮卦第二爻午火伏于本卦第二爻丑土之下，丑土是飛神，午火是伏神，火生土，謂之伏去生飛，名爲泄氣。
贲卦，就是修饰的意思，卦中缺少子孙爻。把艮卦第二爻的午火隐藏在本卦第二爻的丑土之下，丑土是飞神，午火是伏神，火生土，这叫做伏神去生飞神，名为泄气。
伏，，伏。丙寅、丙子、丙戌、甲辰，更寅。甲子，山天大畜，⺀應⺀丶世丶官冠妻財。
丙寅、丙子、丙戌、甲子，兄弟、兄弟、官鬼、妻财。
兄第兄弟、官鬼、妻財。大。畜者，聚也，卦中缺父母子孫。
大。大畜卦，畜是积聚的意思，卦中缺少父母爻和子孙爻。
以艮卦第二爻午火伏于本卦第二爻寅木之下，寅木是飛神，午火是伏神，木生火，火長生于寅，謂之飛來生伏得長生。
将艮卦第二爻的午火伏藏在本卦第二爻的寅木之下，寅木为飞神，午火为伏神，木能生火，火在寅位处于长生状态，称为飞神生伏神得长生。
以艮卦第三爻申金子孫伏于本卦第三爻辰土之下，辰土是飛神，申金是伏神，土生金，謂之飛來生伏。
把艮卦第三爻的申金子孙藏伏在本卦第三爻的辰土之下，辰土是飞神，申金是伏神，土生金，称为飞来生伏。
伏。丙寅、丙子、丙戌、丁丑丁卯、丁巳，山澤損。
丙寅、丙子、丙戌、丁卯、丁巳，山泽损卦，应……世爻发动，有一官鬼、妻财、兄弟、兄弟、官鬼父母。
丶，應⺀⺀⺀世動一官鬼、妻財、兄弟、兄弟、官鬼父母。損者益也，卦中缺子孫。以艮卦第三爻申金子孫伏于本卦第三爻丑土之下，丑土是飛神，申金是伏神，金墓在丑，謂之伏神，入墓干飛爻也。
损的意思是增益，卦中缺少子孙爻。以艮卦第三爻的申金子孙爻伏藏在本卦第三爻的丑土之下，丑土是飞神，申金是伏神，金的墓库在丑，这叫做伏神入墓于飞爻。
伏卦身。
己巳、己未、己酉、丁丑、丁卯、丁巳，火澤暌，丶⺀丶，世⺀⺀丶，應父母、兄弟、子孫、兄弟、官鬼、父母。
己巳、己未、己酉、丁丑、丁卯、丁巳，火泽暌卦，属土，阴爻、阳爻、阴爻，世爻阳爻、阳爻、阴爻，应爻对应的是父母爻、兄弟爻、子孙爻、兄弟爻、官鬼爻、父母爻。
暌者背也，卦中缺妻財。以艮卦第五爻子水、妻財伏。
'暌'卦有背离的意思，卦中缺少妻财爻。以艮卦第五爻的子水、妻财为伏神。
于本卦第五爻未土之下，未土是飛神，子水是伏神，土剋水，謂之飛來剋伏，伏，伏。
在本卦第五爻未土之下，未土是飞神，子水是伏神，土克水，这叫做飞来克伏，伏神是壬戌、壬申、壬午、丁丑、丁卯、丁巳。
壬戌、壬申、壬午、丁丑、丁卯、丁巳。
天澤履丶世⺀丶應丶兄弟、子孫、父母、兄弟、官鬼父母。
天泽履卦，世爻为⺀丶，应爻为丶，六亲为兄弟、子孙、父母、兄弟、官鬼、父母。
履者，禮也，卦中缺妻財。以艮卦第五爻子水、妻財伏于本卦第五爻申金之下，申金是飛神，子水是伏神，金生水水，長生于申，謂之飛來生伏，得長生，伏伏，。
履卦象征礼仪，卦象中缺少妻财爻。以艮卦第五爻的子水作为妻财，伏藏在本卦第五爻的申金之下，申金是飞神，子水是伏神，金能生水，水在申位得长生，这叫做飞来生伏，得到长生之象，伏神对应辛卯、辛巳、辛未、丁丑、丁卯、丁巳。
辛卯、辛已、辛未、丁丑、丁卯、丁巳。
風澤中孚，，⺀世⺀丶丶應官鬼、父母、兄弟、兄弟、官鬼父母。
风泽中孚卦，五行属土，世爻、应爻官鬼爻、父母爻、兄弟爻、兄弟爻、官鬼爻、父母爻。
中孚者，信也，乃艮宮第七卦，名曰游魂。卦中缺妻財、子孫。
中孚卦，代表着诚信，是艮宫的第七卦，名叫游魂。卦象中缺少妻财爻、子孙爻。
以艮卦第五爻子水妻財伏于本卦第五爻巳火之下，已火是飛神，子水是伏神，水絶在巳，謂之伏神絶于飛爻也。
把艮卦第五爻的子水妻财藏伏在本卦第五爻的巳火之下，巳火是飞神，子水是伏神，水在巳位处于绝的状态，这就叫做伏神在飞爻处处于绝的状态。
以艮卦申金子孫伏于本卦第三爻丑土之下，丑土是飛神，申金是伏神，金墓在丑，謂之伏神入墓于飛爻也。
把艮卦的申金子孙爻潜伏在本卦第三爻的丑土之下，丑土是飞神，申金是伏神，金的墓库在丑，这就叫做伏神入墓于飞爻。
伏。辛卯、辛巳、辛未、丙申、丙午、丙辰。
伏神是辛卯、辛巳、辛未、丙申、丙午、丙辰。
風山漸。丶應丶⺀丶、世⺀⺀官鬼、父母、兄弟、子孫、父母、兄弟。
风山渐卦，应爻、世爻的六亲依次是官鬼、父母、兄弟、子孙、父母、兄弟。
漸者，進也，乃艮宮之末卦，名曰歸魂，卦中缺妻財。
渐，就是前进的意思，是艮宫的最后一卦，名为归魂卦，卦中缺少妻财爻。
以艮卦第五爻子水、妻財伏于本卦第五爻巳火之下，巳火是飛神，子水是伏神，水絶在巳，謂之伏神絶于飛爻也。
以艮卦第五爻的子水、妻财藏伏在本卦第五爻的巳火之下，巳火是飞神，子水是伏神，水在巳位处于绝的状态，这就叫做伏神在飞爻处处于绝的状态。
庚戌、庚申、庚午、庚辰、庚寅、庚子。震爲雷，⺀世⺀丶，⺀應⺀丶。
震卦代表雷，五行属木，爻位为妻财、官鬼、子孙、妻财、兄弟、父母。
妻財官鬼、子孫、妻財、兄弟、父母。震者，動也，乃震宮之首卦，名曰八純，卦中財官父、兄子俱全，爲本宮下七卦之伏神也。
震卦，代表震动，是震宫的首卦，名为八纯，卦中妻财、官鬼、父母、兄弟、子孙都齐全，是本宫下面七卦的伏神。
卦身雷地豫。。⺀妻財。庚戌。⺀官鬼庚申。丶子孫庚午應。
卦身是雷地豫卦。
⺀兄弟。乙卯。⺀子孫。乙巳。⺀妻財乙未世伏。豫者，悦也，卦中缺父母。以震卦初爻子水父母伏于本卦初爻未土之下，未土是飛神，子水是伏神，土剋水，謂之飛來剋伏伏。
豫卦，就是喜悦的意思，卦中缺少父母爻。以震卦初爻的子水父母爻伏在本卦初爻的未土之下，未土是飞神，子水是伏神，土克水，这叫做飞来克伏伏父母。
庚戌、庚申、庚午、戊午、戊辰、戊寅，雷水解，。
庚戌、庚申、庚午、戊午、戊辰、戊寅，雷水解卦，子孙代表子弟。
⺀妻財。⺀應官鬼。八子孫⺀子孫丶世妻財。⺀兄弟。解者，散也。卦中缺父母，以震卦初爻子水父母伏于本卦初爻寅木之下，寅木是飛神，子水是伏神，水生木，謂之伏去生飛，名爲泄氣。
解卦的意思是消散。卦中缺少父母爻，就以震卦初爻的子水父母爻伏于本卦初爻的寅木之下，寅木是飞神，子水是伏神，水生木，叫做伏去生飞，名为泄气。
雷風恒，⺀庚戌應。⺀庚申。八、庚午。八辛西世。
雷风恒卦属木，该卦卦身是妻财、官鬼、子孙、官鬼、父母、妻财。
⺀辛亥伏，。⺀辛丑。妻財、官鬼、子孫、官鬼、父母妻財。恒者，久也。卦中缺兄弟。以震卦第二爻寅木伏于本卦亥水之下，亥水是飛神，寅木是伏神，水生木，木長生在亥，謂之飛來生伏得長生。
恒，就是长久的意思。卦中缺少兄弟爻。以震卦第二爻的寅木伏于本卦亥水之下，亥水是飞神，寅木是伏神，水生木，木长生在亥，这叫做飞来生伏得长生。
地風升。卦身⺀官鬼癸酉。⺀父母。癸亥。伏身卦，癸丑⺀世妻財。
地风升卦的卦身，升就是前进的意思。
八官鬼辛酉。⺀父母辛亥伏。⺀妻財。辛丑應。升者，進也。卦中缺兄弟子孫，以震卦第二爻寅木兄弟伏于本卦第二爻亥水之下，亥水是飛神，寅木是伏神，水生木，木長生在亥，謂之飛來生伏得長生。
卦中缺少兄弟、子孙爻，把震卦第二爻的寅木兄弟爻伏藏在本卦第二爻的亥水之下，亥水是飞神，寅木是伏神，水能生木，木长生在亥，这就叫做飞来生伏得长生。
以震卦第四爻午火子孫伏于本卦第四爻丑土之下，丑土是飛神，午火是伏神，火生土，謂之伏去生飛，名爲洩氣水風井。
震卦的第四爻午火子孙潜伏在本卦的第四爻丑土之下，丑土是飞神，午火是伏神，火生土，称之为伏神去生飞神，名为泄气水风井。
。⺀父母戊子。丶妻財戊戌世。⺀官鬼戊申，伏。丶官鬼辛酉，伏。丶父母辛亥，應伏，。⺀妻財。辛丑井者，靜也。卦中缺兄弟子孫，以震卦第二爻寅木兄弟伏于本卦第二爻亥水之下，亥水是飛神，寅木是伏神，水生木，木長生在亥，謂之飛來生伏得長生。
井卦，象征静止的状态。卦中缺少兄弟、子孙爻，把震卦第二爻的寅木兄弟爻伏藏在本卦第二爻的亥水之下，亥水是飞神，寅木是伏神，水生木，木的长生位在亥，这就叫做飞来生伏得长生。
以震卦第四爻午火子孫伏于本卦第四爻申金之下，申金是飛神，午火是伏神，火剋金，謂之伏剋飛神，爲出暴澤風大過。
以震卦第四爻的午火子孙爻潜伏在本卦第四爻的申金之下，申金是飞神，午火是伏神，火克金，这叫做伏克飞神，此为出暴泽风大过卦，包含辛亥妻财、官鬼、父母、官鬼、父母、妻财等爻象。
⺀丁未。丶丁酉。丶丁亥世伏。丶辛酉。丶辛亥伏。⺀辛丑應。妻財、官鬼、父母官鬼、父母妻財。大過者，禍也，乃震宫第七卦，名曰游魂。卦中缺兄弟子孫，以震卦第二爻寅木兄弟伏于本卦第二爻亥水之下，亥水是飛神，寅木是伏神，水生木，木長生在亥，謂之飛來生伏得長生。
大过卦，代表着灾祸，是震宫的第七卦，名为游魂。卦中缺少兄弟和子孙，于是以震卦第二爻的寅木兄弟伏藏在本卦第二爻亥水之下，亥水是飞神，寅木是伏神，水生木，木长生在亥，这叫做飞来生伏得长生。
以震卦第四爻午火子孫伏于本卦第四爻亥水之下，亥水是飛神，午火是伏神，火絶在亥，謂之伏神絶于飛爻也。
把震卦第四爻的午火子孙藏伏在本卦第四爻的亥水之下，亥水是飞神，午火是伏神，火在亥处处于绝的状态，这就叫做伏神在飞爻处处于绝的状态。
丁未、丁西、伏。丁亥、伏。庚辰、庚寅、庚子澤雷隨。
丁未、丁酉、丁亥、庚辰、庚寅、庚子泽雷随。
。⺀妻財應。丶官鬼。丶父母。⺀妻財世。⺀兄弟丶父母。隨者，順也，乃震宮之末卦，名曰歸魂。卦中。
随卦，代表顺遂，是震宫的最后一卦，叫做归魂卦。在卦中。
缺子孫以震卦第四爻午火伏于本卦第四爻亥水之下，亥水是飛神，午火是伏神，火絶在亥，謂之伏神絶于飛爻也。
震卦第四爻午火伏藏在本卦第四爻亥水之下，亥水是飞神，午火是伏神，火在亥位处于绝的状态，这就叫做伏神绝于飞爻。
巽爲風。卦身丶辛卯世丶辛巳。⺀辛未。丶辛酉應。
巽为风卦的卦身、子孙爻、妻财爻、官鬼爻、父母爻、妻财爻。
丶辛亥。⺀辛丑。弟子孫、妻財、官鬼、父母妻財。巽者，順也，乃巽宮之首卦，名曰八純卦，内財官父兄。
巽，有顺遂之意，是巽宫的首卦，称作八纯卦，六亲俱全，是本宫其余七卦的伏神。
子俱全，爲本宮下七卦之伏神也。風天小畜。。
风天小畜。
丶兄弟辛卯。丶子孫辛巳。⺀妻財。辛未應。丶妻財甲辰，伏，。丶兄弟甲寅丶父母甲子世小畜者，塞也，卦中缺官鬼，以巽卦第三爻酉金伏于本卦第三爻辰土之下，辰土是飛神，酉金是伏神土。
小畜，是阻塞的意思，卦中缺少官鬼爻，把巽卦第三爻的酉金伏藏在本卦第三爻的辰土之下，辰土是飞神，酉金是生金，叫做飞来生伏。
生金，謂之飛來生伏。風火家人。卦身。丶兄弟辛卯。
风火家人卦的卦身。
丶子孫辛巳應。⺀妻財。辛未。丶父母己亥，伏。⺀妻財己丑世。丶兄弟己卯。家人者，同也，卦中缺官鬼。
家人卦，寓意同心同德，卦中缺少官鬼。
以巽卦第三爻酉金伏于本卦第三爻亥水之下，亥水是飛神，酉金是伏神，金生水，謂之伏去生飛，名爲泄氣伏。
将巽卦第三爻的酉金伏藏在本卦第三爻亥水之下，亥水是飞神，酉金是伏神，金生水，这叫做伏神生飞神，名为泄气伏官鬼。
風雷益。。丶兄弟辛卯應。丶子孫辛巳。⺀妻財。
风雷益卦。
辛未。⺀妻財庚辰世。⺀兄弟。庚寅。丶父母庚子益者，損也。
增益就是减损。
卦中缺官鬼，以巽卦第三爻酉金伏于本卦第三爻辰土之下，辰土是飛神，酉金是伏神，土生金，謂之飛來生伏。
卦中缺少官鬼爻，把巽卦第三爻的酉金伏藏在本卦第三爻的辰土之下，辰土是飞神，酉金是伏神，土生金，这叫做飞来生伏。
天雷无妄。。丶妻財壬戌。丶官鬼壬申。丶子孫壬午世。
天雷无妄。
⺀妻財。庚辰。庚寅，⺀兄弟。丶父母庚子應无妄者，天災也。
无妄，就是天灾。
卦内財官、父兄子俱全不須尋伏。丶父母庚子⺀兄弟庚寅應⺀妻財。
卦中的妻财、官鬼、父母、兄弟、子孙都属于火雷噬嗑。
庚辰。丶官鬼己酉。⺀妻財己未世。丶子孫己巳。火雷噬嗑。。噬嗑者，囓也。卦内財官、父兄子俱全，不須尋伏。
噬嗑，就是咬的意思。卦中财爻、官爻、父爻、兄爻、子爻，山雷颐卦的卦身。
山雷頤。。丶兄弟丙寅⺀父母丙子，伏。丶妻財丙戌世。⺀妻財，庚辰伏。⺀兄弟。庚寅。丶父母庚子應頤者，養也，乃巽宮第七卦，名曰游魂。
颐卦，是颐养的意思，是巽宫的第七卦，名为游魂。
卦中缺，子孫官。鬼。以巽卦第三爻酉金官鬼伏于本卦第三爻辰土。
卦中有官鬼爻。以巽卦第三爻酉金官鬼藏伏在本卦第三爻之下，辰土是飞神，酉金是伏神，土生伏神，以巽卦第五爻巳火子孙藏伏在本卦第之下，子水是飞神，巳火是伏神，水能克制伏神；山风蛊卦身“丙子兄弟、父母、妻财、官鬼、父母妻财。
之下，辰土是飛神，酉金是伏神，土生金，謂之飛來生。伏，以巽卦第五爻巳火子孫伏于本卦第五爻子水。之下，子水是飛神，巳火是伏神，水剋火謂之飛來剋。伏山風蠱。卦身丶丙寅，應。⺀丙子伏。⺀丙戌。丶辛酉世丶辛亥。⺀辛丑。兄弟、父母、妻財、官鬼、父母妻財。蠱者，事也，乃巽宮之末卦，名曰歸魂。卦中缺子孫。
蛊卦，象征事情，是巽宫的最后一卦，名叫归魂。本卦中缺少子孙爻。
以巽卦第五爻巳火伏于本卦第五爻子水之下，子水是飛神，巳火是伏神，水剋火，謂之飛來剋伏。
将巽卦第五爻的巳火隐藏在本卦第五爻子水的下面，子水是飞神，巳火是伏神，水克火，这叫做飞来克伏。
離爲火卦身。⺀兄弟己巳世。⺀子孫。己未。丶妻財己酉。
离为火卦作为卦身。
丶官鬼己亥應。丶子孫己丑。丶父母己卯。離者，麗也，乃離宮之首卦，名八純卦内財官、父兄子俱全，爲本宮下七卦之伏神也。
离，就是附丽的意思，是离宫的首卦，名为八纯卦，卦中妻财、官鬼、父母、兄弟、子孙都齐全，是本宫下面七卦的伏神。
火山旅。卦身丶兄弟己巳。⺀子孫。己未。丶妻財己酉應。
火山旅卦的卦身，‘旅’的意思就是客居、旅居。
丶妻財丙申，伏。⺀兄弟。丙午。⺀子孫丙辰，世伏。旅者，客也。卦中缺父母官鬼，以離卦初爻卯木父母伏于本卦初爻辰土之下，辰土是飛神，卯木是伏神，木剋土謂之伏，剋飛神爲出暴。
卦中缺少父母爻和官鬼爻，把离卦初爻的卯木父母爻伏藏在本卦初爻的辰土之下，辰土是飞神，卯木是伏神，木克土称为伏，克飞神叫做“出暴”。
以離卦第三爻亥水官鬼伏于本卦第三爻申金之下，申金是飛神，亥水是伏神，金生水，水長生在申，謂之飛來生伏，得長生。
将离卦第三爻亥水官鬼伏藏于本卦第三爻申金之下，申金是飞神，亥水是伏神，金生水，水在申位处于长生状态，这叫做飞来生伏，获得长生。
火風鼎。丶兄弟己巳。⺀子孫己未應。丶妻財己酉。
火风鼎卦的卦身，鼎的意思是安定。
丶妻財辛酉。丶官鬼辛亥世。⺀子孫辛丑伏。鼎者，定也。卦中缺父母，以離卦初爻卯木父母伏于本卦初爻丑土之下，丑土是飛神，卯木是伏神，木剋土謂之伏，剋飛神爲出暴。
本卦缺少父母爻，把离卦初爻的卯木父母爻隐藏在本卦初爻的丑土之下，丑土是飞神，卯木是伏神，木克土就叫做伏，伏神克制飞神就叫做‘出暴’。
火水未濟，。丶兄弟己巳應⺀子孫。己未。丶妻財己酉。
火水未济卦，“未济”的意思，就是有所缺失。
⺀兄弟戊午世，伏。丶子孫。戊辰。⺀父母。戊寅。未濟者，失也。卦中缺官鬼，以離卦第三爻亥水官鬼伏于本卦第三爻午火之下，午火是飛神，亥水是伏神，水剋火謂之伏，剋飛神爲出暴。
本卦中缺少官鬼爻，以离卦第三爻亥水官鬼为伏神，伏于本卦第三爻午火之下，午火是飞神，亥水是伏神，水克火称为伏，伏神克制飞神就叫做“出暴”。
丙寅、丙子、丙戌、伏。戊午、戊辰、戊寅山水蒙。
卦身依次是丙寅、丙子、丙戌、戊午、戊辰、戊寅，山水蒙。
。丶父母。⺀官鬼⺀子孫世。⺀兄弟丶子孫。⺀父母應蒙者，昧也。
蒙，就是愚昧的意思。
卦中缺妻財，以離卦第四爻酉金妻財伏于本卦第四爻戌土之下，戌土是飛神，酉金是伏神，土生金，謂之飛來生伏。
卦中缺少妻财爻，用离卦第四爻的酉金妻财爻伏藏在本卦第四爻的戌土之下，戌土是飞神，酉金是伏神，土生金，这叫做飞来生伏。
風水渙。卦身丶父母辛卯。丶兄弟辛巳世。⺀子孫辛未，伏。
风水涣卦的卦身，涣的意思是离散。
⺀兄弟戊午，伏。丶子孫戊辰應。⺀父母。戊寅。渙者，散也。卦中缺妻財官鬼，以離卦第三爻亥水官鬼伏于本卦第三爻午火之下，午火是飛神，亥水是伏神，水剋火謂之伏，剋飛神爲出暴。
卦中缺少妻财和官鬼，以离卦第三爻亥水官鬼伏于本卦第三爻午火之下，午火是飞神，亥水是伏神，水克火这种情况叫做伏，伏神克制飞神就叫做“出暴”。
以離卦第四爻酉金妻財伏于本卦第四爻未土之下，未土是飛神，酉金是伏神，土生金，謂之飛來生伏。
离卦的第四爻酉金妻财伏藏在本卦第四爻未土之下，未土是飞神，酉金是伏神，土生金，这叫做飞来生伏。
天水訟。。丶子孫壬戊。丶妻財壬申。丶兄弟壬午世。
天水讼卦。
⺀兄弟戊午，伏。丶子孫。戊辰。⺀父母戊寅應，伏。訟者，論也，乃離宮第七卦，名曰游魂。卦中缺官鬼，以離卦第三爻亥水官鬼伏于午火之下，午火是飛神，亥水是伏神，水剋火謂之伏，剋飛神爲出暴。
讼，有辩论、争论的意思，它是离宫的第七卦，名为游魂卦。卦中缺少官鬼爻，把离卦第三爻的亥水官鬼作为伏神藏于午火之下，午火是飞神，亥水是伏神，水克火叫做伏，伏神克飞神称为出暴。
天火同人。丶子孫壬戌應。丶妻財壬申。丶兄弟壬午。
天火同人卦，“同人”的意思是亲近，是离宫的最后一卦，名叫归魂卦。
丶妻財巳酉世。⺀子孫。己丑。丶父母巳卯。同人者，親也，乃離宮之未卦，名曰歸魂。卦中財官父兄子俱全，不須尋伏卦身坤爲地。。
这个卦里妻财、官鬼、父母、兄弟、子孙这些六亲都齐全，不需要寻找伏神，此卦的卦身是坤为地。
⺀子孫癸酉世。⺀妻財。癸亥。⺀兄弟。癸丑。⺀官鬼乙卯應。⺀父母。乙巳。⺀兄弟。乙未。坤者，順也，乃坤宮之首卦，名曰八純。卦内財官父兄。
坤，就是顺的意思，是坤宫的首卦，名为八纯。卦内有妻财、官鬼、父母、兄弟。
子俱全，爲本宮下七卦之伏神也。地雷復卦身⺀子孫。
六亲俱全，是本宫下面七卦的伏神。地雷复卦的卦身，“复”有返回之意，这个卦中缺少代表父母的爻，把坤卦第二爻的巳火父母爻隐藏在本卦第二爻的寅木之下，寅木是飞神，巳火是伏神，木生火，火在寅位长生，这叫做飞来生，伏神得到长生。
癸酉。⺀妻財。癸亥。⺀兄弟癸丑應。⺀兄弟。庚辰⺀官鬼庚寅，伏。丶妻財庚子世。復者反也，卦中缺父母，以坤卦第二爻巳火父母伏于本卦第二爻寅木之下，寅木是飛神，巳火是伏神，木生火，火長生在寅，謂之飛來生，伏得長生。地澤臨。卦身⺀子孫。癸酉。⺀妻財癸亥應。⺀兄弟。
地泽临卦的卦身“临”，意思是盛大，卦中财、官、父、兄、子都齐全，不需要寻找伏卦身，伏父母，地天泰官鬼。
癸丑。⺀兄弟丁丑。丶官鬼丁卯世丶父母丁巳。臨者，大也，卦中財官父兄子俱全，不須尋伏伏。地天泰屬士。⺀子孫癸酉應。⺀妻財。癸亥。⺀兄弟。癸丑。丶兄弟甲辰世官鬼。甲寅。丶妻財甲子。泰者通也。卦中缺父母，以坤卦第二爻巳火父母伏于本卦第二父寅木之下，寅木是飛神，巳火是伏神，木生火，火長生在寅，謂之飛來生，伏得長生。
泰就是通达的意思。卦中缺少父母爻，以坤卦第二爻巳火父母为伏神，伏于本卦第二爻寅木之下，寅木是飞神，巳火是伏神，木生火，火长生在寅，这就叫做飞来生伏，伏神得长生。
雷天大壯。⺀庚戌。⺀庚申。丶庚午世。丶甲辰伏。丶甲寅丶甲子應兄弟子孫父母兄弟、官鬼妻財。
雷天大壮卦，甲辰为兄弟爻，还有子孙、父母、兄弟、官鬼、妻财爻。
大壯者，志也。卦中財官父兄子俱全，不須尋伏澤天夬。
大壮，就是志向的意思。卦中妻财、官鬼、父母、兄弟、子孙俱全，不需要寻找伏神，泽天夬卦身也是如此。
卦身。⺀兄弟。丁未。丶子孫丁酉世。丶妻財丁亥。丶兄弟甲辰丶官鬼甲寅，應伏。丶妻財甲子。夬者決也。
夬的意思是决断。
卦中缺父母，以坤卦第二爻巳火父母伏于本卦第二爻寅木之下，寅木是飛神，巳火是伏神，木生火，火長生在寅，謂之飛來生，伏得長生。
卦中缺少父母爻，以坤卦第二爻巳火父母爻伏藏在第二爻寅木之下，寅木是飞神，巳火是伏神，木生火，火长生在寅，叫做飞来生，伏神得到长生。
水天需，。⺀妻財戊子伏。丶兄弟戊戌。⺀子孫戊申世。
水天需卦，‘需’就是等待的意思，它是坤宫的第七卦，名字叫做游魂卦。
丶兄弟甲辰丶官鬼甲寅，伏。丶妻財甲子應。需者。須也，乃坤宮之第七卦，名曰遊魂。卦中缺父母，以坤卦第二爻巳火父母伏于本卦第二爻寅木之下，寅木是飛神，巳火是伏神，木生火火長生在寅，謂之飛來生，伏得長生。
卦中缺少父母爻，就取坤卦第二爻的巳火父母伏藏在本卦第二爻的寅木之下，寅木是飞神，巳火是伏神，木生火，火长生在寅，这就叫做飞来生，伏神得到长生。
卦身水地比，。⺀妻財戊子應。丶兄弟戊戌。⺀子孫。
卦身是水地比卦，比的意思是和谐，它是坤宫的最后一卦，名为归魂卦。
戊申。⺀官鬼乙卯世。⺀父母。乙巳。⺀兄弟。乙未。比者，和也，乃坤宮之末卦，名曰歸魂。卦中財官父兄子俱全，不須尋伏兑爲澤。卦身⺀父母丁未世丶兄弟丁酉。
卦中财、官、父、兄、子都齐全，不需要寻找伏神。兑为泽卦的卦身，兑是喜悦的意思，它是兑宫的首卦，名为八纯卦。
丶子孫丁亥。⺀父母丁丑應丶妻財丁卯。丶官鬼丁巳。兑者悦也，乃兑宮之首卦，名曰八純。卦内財官父兄子俱全，爲本宮下七卦之伏神也。
卦中的财爻、官爻、父爻、兄爻、子爻都有，是本宫下面七卦的伏神。
澤水困。卦身⺀父母。丁未。丶兄弟丁酉。丶子孫丁亥應。
泽水困卦的卦身，“困”表示危险。
⺀官鬼戊午。丶父母戊辰⺀妻財戊寅世。困者，危也。卦中財官父兄子俱全，不須尋伏卦身丁未、丁酉、丁亥、乙卯、乙巳、乙未。
卦中妻财、官鬼、父母、兄弟、子孙齐全完整，不需寻找伏藏；卦身为丁未、丁酉、丁亥、乙卯、乙巳、乙未。
澤地萃。。⺀父母。丶兄弟應丶子孫。⺀妻財。
泽地萃。
⺀官鬼世⺀父母。
萃者聚也。卦中財官父兄子俱全，不須尋伏澤山咸。
萃就是聚集的意思。卦中妻财、官鬼、父母、兄弟、子孙俱全，不需要寻找伏神，此卦为泽山咸。
。⺀父母丁未應丶兄弟丁酉。丶子孫丁亥。丶兄弟丙申世。⺀官鬼丙午，伏。⺀父母。丙辰。
咸者，感也。卦中缺妻財。以兑卦第二爻卯木妻財伏于本卦第二爻午火之下，午火是飛神，卯木是伏神。
咸，就是感应的意思。卦中缺少妻财爻。把兑卦第二爻的卯木妻财爻作为伏神，伏在本卦第二爻的午火之下，午木生火，这叫做“伏去生飞”。
木生火，謂之伏去生飛名。爲泄氣。水山蹇，。
水山蹇卦，“蹇”的意思是艰难，卦中缺少妻财爻，把兑卦第二爻的卯木妻财爻伏藏在本卦第二爻的午火之下，午火是飞神，卯木生午火，这叫做伏去生飞，称为泄气。
⺀子孫戊子。伏，戊戌，父母。⺀兄弟戊用世。欲兄弟。丙申。⺀官鬼丙午，伏。⺀父母丙辰應蹇者，難也，卦中缺妻財，以兑卦第二爻卯木妻財伏于本卦第二爻午火之下，午火是飛神，卯木是伏神。木生火，謂之伏去生飛，名爲泄氣。伏。地山謙，。
地山谦卦的伏神是妻财，谦的意思是退让，卦中缺少妻财爻。
⺀兄弟。癸酉。⺀子孫癸亥世。丶父母癸丑。丶兄弟丙申。⺀官鬼丙午應。⺀父母。丙辰。謙者，退也，卦中缺妻財。以兑卦第二爻卯木妻財伏于本卦第二爻午火之下，午火是飛神，卯木是伏神，木生火，謂之伏去生飛，名爲泄氣。
将兑卦第二爻的卯木妻财伏藏在本卦第二爻的午火之下，午火是飞神，卯木是伏神，木生火，称为伏去生飞，名为泄气。
雷山小過。⺀庚戌。⺀庚午。丶庚午世伏。丶丙申。
雷山小过卦，身处于丙午，有父母、兄弟、官鬼，还有兄弟、官鬼、父母。
⺀丙午，伏。⺀丙辰應。父母兄弟官鬼，兄弟、官鬼父母。
小過者，過也，乃兑官第七卦，名曰遊魂。卦中缺妻財子孫，以兑卦卯木妻財伏于本卦第二爻午火之下，午火是飛神，卯木是伏神，木生火，謂之伏去生飛，名爲泄氣。
小过卦，意思是过度、超过，是兑宫的第七卦，名为游魂。卦中缺少妻财和子孙，把兑卦的卯木妻财藏伏在本卦第二爻的午火之下，午火是飞神，卯木是伏神，木生火，称为伏去生飞，名为泄气。
以兑卦第四爻亥水子孫伏于本卦第四爻午火之下，午火是飛神，亥水是伏神，水剋火謂之伏，剋飛神爲出暴。
以兑卦第四爻的亥水子孙伏于本卦第四爻的午火之下，午火是飞神，亥水是伏神，水克火称作伏，克制飞神叫做“出暴”。
庚戌、庚申、庚午、伏丁丑、丁卯、丁巳，雷澤歸妹。
庚戌、庚申、庚午、丁丑、丁卯、丁巳，雷泽归妹。
⺀父母應⺀兄弟丶官鬼。⺀父母世丶妻財。丶官鬼。
歸妹者，大也，乃兑宮之末卦，名曰歸魂。卦中缺子孫，以兑卦第四爻亥水子孫伏于本卦第四爻午火之下，午火是飛神，亥水是伏神，水剋火謂之伏，剋飛神爲出暴。
归妹卦，象征盛大，它是兑宫的最后一卦，叫做归魂卦。卦中缺少子孙爻，把兑卦第四爻的亥水子孙爻伏藏在本卦第四爻的午火之下，午火是飞神，亥水是伏神，水克火叫做伏，克制飞神称为出暴。
巳上逐卦伏神及卦身定例，因易林補遺有陽伏陰、陰伏陽，卜筮全書有乾坤來往換等法之誤，故以逐卦細陳，以便後學。
以上是逐卦伏神及卦身的定例，因《易林补遗》有阳伏阴、阴伏阳的错误说法，《卜筮全书》又存在乾坤往来互换等法则之误，所以逐卦详细陈述，以便后来学习的人。
如六爻安靜及動變之爻，又無用神者，當推此例。
如果六爻安静以及动变之爻，又没有用神的，应当推究此例。
如卦中變爻見有用神及卦身者，巳有用神，不必再查伏神矣。
如果卦中的变爻出现了用神以及卦身，既然已经有了用神，就不必再查找伏神了。
假如天山遯卦，安靜缺妻財，以乾卦二爻寅木伏遯卦二爻午火之下。
假如天山遁卦，六爻安静，缺少妻财爻，以乾卦第二爻的寅木伏于遁卦第二爻的午火之下。
如遯卦初爻發動，變成天火，同人卦初爻丙辰父母卽變出巳卯妻財，當以卯木妻財爲用神，不必看寅木矣。
如果遁卦的初爻发动，变成天火同人卦，同人卦初爻丙辰父母爻就变出己卯妻财爻，应当以卯木妻财作为用神，不必再看寅木了。
餘卦倣此。卜筮正宗卷之二終
其余的卦也以此类推。《卜筮正宗》卷二结束。