卜筮正宗卷之七
古吳洞庭西山王維德洪緒注。壬午舉人，弟需遵時參訂。吳庠鍾英子燦、蔡鑑升明、謝朝柱巨材門人任用淵潛𤲅男其同較。
病症
人孰無常疾病無常事，孰爲大死生爲大。火屬心經，發熱，咽乾口燥；水歸腎部，惡寒盜汗遺精。
火属于心经，会出现发热、咽干口燥的症状；水属于肾部，会出现恶寒、盗汗、遗精的症状。
金肺木肝土乃病侵脾胃。衰輕旺重，動則煎迫身軀。
金对应肺，木对应肝，土对应脾胃，病邪侵犯脾胃。五行衰弱时病症就轻，旺盛时病症就重，发作起来就会煎熬逼迫身体。
坤腹乾頭，兑必喉風咳嗽；艮手震足，巽須癱痪。
坤卦对应腹部，乾卦对应头部，兑卦必定主咽喉发炎咳嗽；艮卦对应手部，震卦对应脚部，巽卦对应的部位则会出现瘫痪症状。
腸風螣蛇心驚，青龍則酒色過度，勾陳腫脹，朱雀則言語顛狂。
肠风、沙胀、蛊症等病症，木鬼代表绞肠沙痛，或大肠有病；金鬼代表胁肋疼痛，在上则胸痛，在下则腰痛。螣蛇代表会有心惊的症状，青龙代表酒色过度，勾陈代表身体肿胀，朱雀代表言语癫狂。
虎有損傷，女子則血崩血暈；玄武憂鬱，男人則陰症陰虚。
虎代表损伤，女子会出现血崩血晕的症状；玄武代表忧郁，男人会患上阴症、阴虚之病。
鬼伏卦中，病來莫覺；官藏世下，病起如前。若伏妻財，必是傷飢失飽；如藏福德，定然酒醉躭淫。
如果鬼爻潜伏在卦中，疾病来了不易察觉；官鬼爻隐藏在世爻之下，疾病就会像之前一样发作。如果官鬼伏藏在妻财之下，必定是因为饮食不规律、饥一顿饱一顿导致的；如果官鬼伏藏在子孙之下，一定是因为饮酒过度、沉迷女色导致的。
父乃勞傷所致，兄爲氣食相侵。
父母爻代表的病症是劳累损伤导致的，兄弟爻代表的病症是气郁和饮食不调相互影响造成的。
官化官，新舊兩病；鬼化鬼，遷變百端。化出父書在五爻，則途中遇雨變成；兄弟居三位，則房内傷風，本宮爲在家得病，下必内傷；他卦爲别處染灾，上須外感。
官鬼爻化官鬼爻，代表有新旧两种病症；官鬼爻化官鬼爻，代表病情变化多端。父母爻在五爻，疾病是途中遇雨所致；兄弟爻在三爻，疾病是在房内伤风，因买卖之事引发。本宫的卦象代表在家中生病，病情多是身体内部受损伤导致的内伤；其他卦象代表在别处染上疾病，病情多是外部感染导致的外感。
上實下空，夜輕曰重。卜隋王宗捨之匕三動生變剋，暮熱朝凉。
官鬼爻代表的病症既有内伤又有外感，症状各不相同，上半身有实症、下半身虚弱，夜晚病情减轻、白天病情加重。占卜隋王宗舍之事，三爻发动产生变爻相克，症状是傍晚发热早晨清凉。
水化火，火化水，往來寒熱，上冲下，下冲上，内外感傷。
水爻化火爻，火爻化水爻，会出现往来寒热的症状；气上冲下，下冲上，是内外都受到了损伤。
火鬼冲財，上臨，則嘔逆多吐；水官化土，下值，則小便不通。
火鬼爻冲克财爻，出现在卦的上爻位置，就会恶心呕吐；水官爻化出土爻，出现在卦的下爻位置，就会小便不通。
若患牙立。兑鬼金連火煞，如生脚氣。
带有刑害之象，就是痔漏症，如果患了牙病。兑卦的官鬼爻属金又连着火煞，就可能会生脚气。
震宮土化木星，鬼在離宮化水，痰火何疑；官來乾象，變木，頭風有準。
震宫土爻变化为木爻，鬼爻在离宫化出了水爻，无疑是痰火之症；官爻临乾象，变成木爻，必定是头风病。
震遇螣蛇仍發動，驚悸顛狂；艮逢已午又交重，癰疽瘡毒。卦内無財，飮食不納；間中有鬼，胸膈不寬；鬼絶逢生，病體安而復作；世衰入墓，神思困而不清；應鬼合身，纏染他人之症；世官傷用，重發舊曰之灾。
卦中没有财爻，饮食不进；间爻中有官鬼，胸膈不畅；官鬼绝处逢生，病体康复后又复发；世爻衰弱入墓，神思困顿不清醒；应爻官鬼合世爻，染上他人的病症；世爻官鬼克伤用神，旧病复发。
用受金傷，肢體必然酸痛；主遭木剋，皮骨定見傷殘。
用神受到金的克伤，肢体必然会酸痛；主卦遭木的克制，皮肉骨骼定会出现伤残。
火爲𬽦則喘欬之災；水來害，則恍惚之症。空及第三，此病須知腰軟；官傷上六，斯人當主頭疼。
用神受火克制，就会有咳嗽气喘的病症；用神受水克制，就会有精神恍惚的症状。第三爻旬空，可知此病腰部酸软；官鬼爻伤了上六爻，此人应当有头疼之症。
財動卦中，非吐則瀉；木興世上，非癢卽疼。
卦中财爻发动，不是呕吐就是腹泻；世上木爻兴盛，不是瘙痒就是疼痛。

病體
旣明症候，當決安危。再把爻神，搜索箇中之玄妙；重加參攷，方窮就裏之精微。
再对爻神进行研究，探寻其中的玄妙；反复加以参考，才能穷尽其中的精深微妙之处。
先看子孫，最喜生扶拱合；次觀主象，怕逢剋害刑冲。
先看子孙爻，最喜生扶拱合；其次观察主象爻，怕遇到克害刑冲。
世持鬼爻，病總輕而難療；身臨福德，勢雖險而堪醫。
世爻持鬼爻，即使病轻也难以治愈；身爻临福德，即使病情凶险也能够医治。
用壯有扶，切恐太剛則折；主空無救，須防中道而殂。
用神旺盛又有帮扶，切要担心太刚易折；主象旬空又无救助，必须防备中途死亡。
祿係妻財，空則不思飮食；壽屬父母，動則反促天年；主象伏藏，定主遷延乎日月子孫空絶，必乏調理之肥甘；世上鬼臨，不可隨官入墓；身臨福德，豈宜父動來傷。
妻财爻代表俸禄，若妻财爻空亡，则不思饮食；父母爻代表寿命，若父母爻发动，则会减损寿命；主象伏藏，病情必定会拖延时日；子孙爻空绝，必定缺乏调养的美食；世爻临官鬼爻，不可随官鬼爻入墓；身爻临福德爻，岂宜父母爻发动来克伤。
鬼化長生，日下正當沉重；用連鬼煞，目前必見傾危。
鬼爻化长生，当下病情正严重；用神连鬼煞，目前必定面临危险。
福化忌爻，病勢增加於小愈；世撓兄弟，飲食減省於平時。
子孙爻化出忌神爻，病情在稍有好转后加重；世爻临兄弟爻，饮食会比平时减少。
用絶逢生，危而有救；主衰得助，重亦何妨。鬼伏空亡，早備衣冠防不測。
用神处于绝地遇到生扶，虽危险但有解救；主象衰弱得到帮扶，病情严重也无妨。官鬼爻伏藏在空亡中，要尽早准备好寿衣以防不测。
日辰帶鬼，亟爲祈禱保無虞；動化父來冲剋，勞役堪憂；日加福去生扶，藥醫則愈；身上飛伏雙官，膏盲之疾。
日辰带鬼，需要赶紧祈祷来保证没有危险；动爻化出父母来冲克，要担心过度劳累；日辰加上福神来生扶，吃药就能痊愈；身上飞神和伏神都是官鬼，是不治之症。
命入幽明兩墓泉世之人；應合而變財傷，勿食饋來之物；鬼動而逢曰破，何妨見險之虞。
世爻落入鬼墓和墓库，是命不久矣的人；应爻与其他爻相合后又变出妻财爻相克，就不要食用别人送来的食物；官鬼爻发动且遇到日辰冲破，要防备遇到危险。
欲決病痊，當究福神之動靜；要知命盡，須詳鬼煞之旺衰。
要判断病情是否痊愈，应当探究福神的动静；要知道生命是否终结，必须详察鬼煞的旺衰。
讀是篇者，不可以辭害義。福神者，其義輕於子孫，而重於原神也。
阅读这篇文章的人，不可以因文辞而损害文章的大义。福神，它的意义比子孙轻，而比原神重。
鬼煞者，其理在於忌神，而不在於官鬼也。凡卜病，如遇原神旺動，卽使用神空破伏藏者，其病可痊；如遇忌神旺動，卽使用神出現，不空破者，祿命當盡矣。
所谓鬼煞，其道理在于忌神，而不在于官鬼。凡是占卜疾病，如果遇到原神旺盛发动，即便是用神旬空、遭冲破、伏藏不现，其病也可痊愈；如果遇到忌神旺盛发动，即便是用神出现且未旬空、未遭冲破，禄命也将尽了。

醫藥
病不求醫，全生者寡；藥不對症，枉死者多。欲擇善者而從之，須就蓍人而問也。
想要选择合适的医生去治病，需要向占卜者询问。
應作醫人，空則瞷亡而不遇；子爲藥餌，伏則扞格以無功。
应爻代表医生，如果应爻空亡，就表示医生去世或者无法遇到医生；子孙爻代表药饵，如果子孙爻伏藏，就表示药物与病情抵触、格格不入，没有效果。
鬼動卦中，眼下速難取效；空臨世上，心中强欲求醫。
忌神在卦中发动，眼下很难很快见效；世爻临空亡，心中强烈想要求医。
官旺福衰，藥餌輕而病重；應衰世旺，病家富而醫貧。
官鬼爻旺盛、子孙爻衰弱，药物的药力轻而病情严重；应爻衰弱、世爻旺盛，病人家境富裕而医生贫穷。
父母不宜持世，鬼煞豈可臨身。官化官，病變不一；子化子，藥雜不精；福化忌爻，誤服殺身之惡劑；應臨官鬼，防投增病之藥湯。
断父母爻不宜持世，鬼煞之爻怎么能临身呢。官鬼爻化官鬼爻，病情变化不一；子孙爻化子孙爻，药物混杂不精；子孙爻化忌神爻，误服会有杀身之祸的恶药；应爻临官鬼爻，要防备服用加重病情的药汤。
鬼帶曰神，定非久病；應臨月建，必是官醫。世下伏官子動，則藥雖妙而病根常在；衰中坐鬼身臨，則病雖輕而藥力難扶。
鬼爻带日神，必定不是久病；应爻临月建，必定是官医。世爻下伏藏官鬼且子孙爻发动，那么药虽然灵妙但病根会一直存在；衰弱的世爻中藏着官鬼爻且世爻持身，那么虽然病情较轻，但是药力很难起到作用。
交若伏藏，名雖醫而未諳脉理；鬼不出現，藥總用而莫識病源。
爻如果伏藏，名义上虽是医生却不懂得脉理；官鬼爻不出现，药虽一直用却不知病源。
主絶受傷，盧醫難救；父興得地，扁鵲無功。察官爻而用蒹，火土寒凉，驗福德以迎醫。
主爻绝地受伤，卢医难救；父母爻兴盛得地，扁鹊无功。查看官鬼爻来选用药材，火土之爻代表寒凉的药物，查看子孙爻来选择医生。
丑寅東北，水帶財興，大忌魚鮮生冷；木加龍助，偏宜舒暢情懷。
在丑寅所代表的东北方位，若水爻带财星旺相，要特别忌讳食用鱼鲜生冷食物；若木爻得到青龙星相助，就特别适合让心情舒畅。
財合用神居外動，吐之則痊；子逢火德寓離宮，灸之則愈。
财爻与用神相合且在外卦发动，采用催吐之法就能痊愈；子孙爻逢火德，居于离宫，用艾灸就能痊愈。
坎卦子孫，必須發汗；木爻官鬼，先要疏風。用旺有扶休再補；鬼衰屬水莫行針。
若子孙爻在坎卦，必须发汗；若官鬼爻属木，先要疏风治疗。用神旺盛且有帮扶时，就不要再进行滋补的治疗了；官鬼衰弱且五行属水时，就不要使用针灸治疗了。
福鬼俱空，當不治而自愈；子官皆動，宜內補而外修；卦動兩孫，用藥須當間服。
福德爻和官鬼爻都为空亡，疾病不用治疗也会自己痊愈；子孙爻和官鬼爻都发动，适合采用内服滋补的药，同时配合外部的调理；卦象中有两个子孙爻发动，用药应当间隔服用。
鬼傷二間，立方須用寬胸；父合變孫，莫若閉門脩養。
官鬼爻伤了二间穴，开药方须用宽胸理气的药物；父母爻化合变为子孙爻，不如闭门修养。
五興化福，可用路遇醫人。世應比和無福德，須用更醫。
五爻化出子孙爻，可以借助路上遇到的医生医治。世爻和应爻比和且没有福德爻，必须更换医生。
財官發動子孫空，徒勞服藥。藥者須誠心默禱，用何人藥，有效無效，不必説明姓氏。
财爻和官爻发动而子孙爻空亡，服药也是白费力气。用药的人必须诚心默默祈祷，用了谁的药，有效还是无效，不必说明对方姓氏。
卜家據此章而斷，自無薦醫之弊，則誠無不格，卦無不驗矣，豈非彼此心安乎？
卜家根据这一章来判断，自然不会有推荐医生的弊病，那么诚心没有不感通的，卦象就没有不灵验的，难道不是彼此都安心了吗？

鬼神
徼福，鬼神乃當今之所尚禱爾上下在古昔，然不質正於易爻，亦虚行乎祀典。先看卦内官爻，便知鬼神情狀。旺神衰鬼方隅乾巽堪推，陰女陽男，老幼旺衰可決。
先看卦象中的官爻，就能知道鬼神的情况。根据旺盛之神与衰弱之鬼的情况，方位可通过乾巽卦位推断；阴女和阳男，年龄老幼、状态旺衰皆可判断。
若在乾宮，必許天燈斗願；如居兑卦，定然口愿傷神。
如果官爻在乾宫，必定许了天灯、拜斗的愿；如果在兑卦，那一定是因为口头上许下的愿而冒犯了神明。
坎是北朝，艮則城隍宅土；離爲南殿，坤則土地墳陵。
坎代表北朝，艮代表城隍和宅土；离代表南殿，坤代表土地神和坟陵。
震恐樹神，或杖傷之男鬼，巽必縊死，或顛仆之陰人。
震卦可能是树神，或者是被杖伤的男鬼；巽卦必定是上吊而死的人，或者是跌倒的女性鬼魂。
八卦仔細推詳，諸鬼自能顯應。更值勾陳，必有土神見礙；如臨朱雀，定然咒詛相侵。
仔细推究八卦，各种鬼神自然能显现应验。如果遇到勾陈，必定有土神阻碍；如果遇到朱雀，定然有咒诅侵扰。
白虎血神，玄武則死於不明之鬼；青龍善願，螣蛇則犯乎施相之神。
白虎代表血神，玄武代表死于不明原因的鬼；青龙代表善愿，螣蛇代表触犯了施相之神。
金乃傷司，火定竈神香願；木爲枷鎖，水爲河泊江神。
金就是伤司神，火必定是灶神的香火愿求；木是枷锁，水是河泊江神。
若見土爻，當分厥類。鬼墓乃伏屍爲禍，財庫則藏神不安。
如果见到土爻，应当区分其类别。鬼墓是伏尸作祟，财库则表示藏神不得安宁。
修造動土必然煞遇勾陳，口舌起因。乃是土逢朱雀，或犯井神；水在初爻遇鬼，或干司命；火臨二位逢官，若在門頭，須犯家堂部屬；如臨道上，當求五路神祗。
修建营造、挖掘土地必然会冲犯勾陈煞，从而引发口舌是非。这是土爻遇上朱雀，或许冒犯了井神；水在初爻遇到鬼爻，或许冲犯了司命神；火临二位遇上官鬼爻，若在门户处，定会冲犯家堂神的下属；若在道路上，应当祈求五路神。
四遇世衝，鬼必出門撞見；六逢月合，神須遠地相干。
四爻与世爻相冲，必定出门撞见鬼；六爻与月建相合，一定是远方神灵干涉。
鬼剋身，冤家債主；身剋鬼，妻妾陰人。我去生他卑幼兒童僧道；他來生我，祖宗尊長爹娘。
鬼爻克制世爻，预示着会遇到冤家债主；世爻克制鬼爻，预示着与妻妾阴人有关。我去生他代表卑幼的儿童、僧人道士；他来生我代表祖宗、尊长、爹娘。
若無生合剋刑，必是弟兄朋友。刑不善終，絶則無祀。
如果没有相生、相合、相克、相刑的关系，那必然是兄弟或朋友。受刑则不得善终，命绝则无人祭祀。
如臨曰月，定然新死亡靈；自入墓刑，決是獄中囚犯。
如果鬼爻临日月，那么必然是新死的亡灵；如果鬼爻自入墓刑，那么一定是狱中囚犯。
旁爻財合，必月下之情人；應位弟生，乃社中之好友。
旁爻与财爻相合，必定是月下的情人；应位有兄弟爻相生，乃是社中的好友。
化出鬼爻，臨玄武則穿窬之鬼，變成父母，遇螣蛇則魘魅之精。
若变出鬼爻，临玄武就是穿墙越壁的盗贼之鬼；变成父母爻，遇螣蛇则是梦中作祟的精怪。
太歲鬼臨，乃祖傳之舊例；曰辰官併是口許之初心；持世則未酬舊愿，伏爲有口無心；變財乃不了心齋；空則有頭無尾。
如果化出兄弟爻代表朋友，兄弟爻会使父亲内心不安；化出官鬼爻，即便不临螣蛇，也是匠人捣鬼，太岁临鬼爻，是祖传旧例；日辰与官鬼并临是口头许下的初衷；官鬼爻持世是未酬旧愿，官鬼爻伏藏是有口无心；官鬼爻变财爻是心斋之事未了；官鬼爻旬空则有头无尾。
鬼在宅中，住居不穩；官臨應上，朝向不通。兑卦金龍千佛像，坎宮木動犯劃舟。
官鬼在住宅爻上，居住不稳定；官鬼临应爻，房屋朝向不通畅。兑卦中若出现金龙之象代表有千尊佛像，坎宫中若木爻发动预示会犯划船之事。
水土變加在乾宮，則三元大帝；火金互動，於兑卦爲五道傷官。
水和土的变化加在乾宫，就对应三元大帝；火和金相互变动，在兑卦就意味着五道伤官。
三空無香火之堂，怪動有不祥之禍。
三爻空亡，家里没有香火的祠堂；鬼爻发动，会有不祥的灾祸。
龍遇交書獨發，經文可斷；蛇逢官鬼屬陰，夢寐當推。
青龙遇到交书独自发动，经文可以用来推断；螣蛇遇到属阴的官鬼，应当从梦境方面来推究。
動入空中值鬼，恐失孝思之禮；靜居宅上臨木，家停暴露之棺。
动爻入空亡又遇鬼煞，恐怕会失去尽孝的礼数；静爻居宅爻且临木，家中会停放未妥善安置的棺材。
卜筮正宗卷之七終
《卜筮正宗》卷七终。