卜筮正宗卷之十
古吳洞庭西山王維德洪緒注，壬午舉人，弟需遵時吳庠鍾英子燦、參訂問人蔡鑑升明、謝朝柱巨材、任用淵、潛菴男。其同較
墳墓
葬埋之理乃先王之所定，雖爲送死而然，風水之因。特後世之所興，禍福吉凶攸係。故墳占三代穴有定。
所以卦爻为一世、二世时，子孙中会出现王侯将相一类人物，出现富贵昌盛的景象，但也可能会出现绝嗣无人的情况。
爻一世二世，子孫出王侯將相之英世四世三後嗣。主，富貴繁華之茂，絶嗣無人。端爲世居五六爲商出。
端外只因为世爻在游魂卦中，八纯卦是凶兆，归魂卦也会有相生相合的情况，若相克则相冲也是凶兆。
外祗因世在游魂，八純凶兆，歸魂亦作凶推吉兆相。生相合，凶兆相剋相冲。穴騎龍，龍入穴，穴嫡龍真。
水流背离穴位、穴位骑在龙脉上，龙的八个穴位，穴位纯正且龙脉真实。
山帶水，水連山，山環水抱，交重逢旺氣，聞雞鳴犬吠之聲。
山峦连接着水流，水流环绕着山峦，山水相互环绕相拥，反复交汇则有旺盛之气，能听到鸡鸣犬吠的声音。
世應拱穴爻，有虎踞龍蟠之勢。三合更兼六合，聚氣藏風，來山番作朝山，回頭顧祖。
世爻和应爻环抱穴爻，呈现出猛虎盘踞、龙蟠曲的气势。这种态势既有三合又有六合，能聚集生气、藏纳风势，来龙的山脉反而化作朝山，好似回头眷顾祖山。
死絶之鬼有荒墳，長生之爻，中有壽穴，合處與應爻隔斷，内外之向不同，穴中爲世日冲開左右之穴相反。
处于死绝状态的鬼爻代表有荒坟，处于长生状态的爻，其中有长寿的墓穴，相合之处与应爻隔断，内外的朝向不同，以穴中为世爻，称作冲开后左右的墓穴方向相反。
穴道得山形之正，重逢本象之生，世應把山水之關，宜見有情之合，坐山有氣，怕穴逢空廢之爻；本命逢生，忌運入刑傷之地。
墓道获得山形的端正，又遇到本象相生的情况，象生发时，世爻和应爻把控着山水的关键，应呈现出有情的契合，坐山有生气，怕墓穴遇到空废的爻位；本命逢生，忌讳运势进入刑伤之地。
青龍擺尾，就中逢泄氣子孫；白虎昂頭，落處逢生身父母。
青龙摆尾，中间遇到泄气的子孙爻；白虎昂头，落点遇到生身的父母爻。
後來龍餘氣未盡，有玄武吐舌之形。前朝案動爻逢冲，爲朱雀開口之象。
后方来龙的余气没有消散完，呈现出玄武吐舌的形状。前方的朝山、案山对应的动爻遇到相冲的情况，就是朱雀开口的卦象。
世坐勾陳之土局，破坎田園，應臨玄武之水爻，溝坑池井，白虎在破耗之位，古墓墳塋，螣蛇臨父母之爻，交加産業。
世爻临勾陈的土局，代表着破败的田地、坑洼的田园；应爻临玄武的水爻，象征着水沟、土坑、池塘、水井；白虎在破耗之位，代表着古墓、坟茔；螣蛇临父母之爻，寓意着交错复杂的产业。
勾陳土鬼，塜墓纍纍，玄武金神，巖泉滴滴。青龍發動臨子孫，決主新遷；朱雀飛來帶官鬼，必然爭訟。
勾陈临土鬼，坟茔层层叠叠；玄武临金神，岩间泉水滴滴。青龙发动且临子孙爻，必定预示着有新的迁居之事；朱雀飞来且带官鬼爻，必然会有争讼之事。
應爻加木臨玄武，前有溪橋；日辰冲土鎮螣蛇，邊通道路。
应爻加木临玄武，前方有溪桥；日辰冲土镇住螣蛇，旁边连通着道路。
朱雀火爻發動，厨庭炊爨之旁；青龍財庫相生，肆庫倉之畔。
朱雀火爻发动，在厨房炉灶的旁边；青龙与财库相生，在店铺仓库的旁边。
玄武世飛入穴，暗地偷埋；勾陳土動落空，依山淺葬。
玄武临世爻飞入穴爻，暗地偷埋；勾陈临土爻发动而落空，依山浅葬。
曰：合鬼爻有氣，近神廟社壇之旁；動臨華蓋逢空，傍佛塔琳宮之所。
说：与鬼爻相合且有气，坟墓靠近神庙社坛；动爻临华盖且逢空，坟墓挨着佛塔道观。
世應逼左右之山欺穴，龍虎磕頭，交重併旬内之水傷身，溝河插脚，生生福合三傳上，百子千孫，重重墓在一爻中，三墳四穴，神不入墓。
世爻和应爻临近且相互逼迫，左右两边的山势对墓穴形成压迫，就像龙虎低头一样；动爻和变爻同时出现，代表十天之内可能会有水流冲蚀墓穴，就像沟河插入墓穴脚下一样；卦中的福神与三传相生，代表此地风水好，百子千孙；某个爻位出现多个墓库，代表这里有多个坟墓，神不在八墓之位。
游魂之鬼逢空，鬼巳歸山；本命之爻逢合，曰：帶應爻劫煞入穴，劫塜開棺；用併世象動爻剋應，侵人作穴，客土動而墓爻合，擔土爲墳，朝山尊而穴法空，貪峰失穴。
游魂卦的鬼爻逢空亡，表示亡魂已归山林；代表命主的爻位逢合，也表示是附葬的情况。带应爻劫煞入穴，劫坟开棺；用神与世象动爻克应爻，侵犯他人来造墓穴；客土发动且墓爻相合，担土为坟；朝山尊贵但穴法空洞，因贪求山峰而失却真穴。
子孫空在日辰之後，穴在平洋；兄弟爻落世應之間，墳遷兩界。
子孙爻旬空且在日辰之后，墓穴会在平坦开阔的地方；兄弟爻落在世爻和应爻之间，坟墓会迁到两个地界的交界处。
日辰與動爻，破穴破墓，定合重埋；世應併穴道，冲屍冲棺，當行改葬。
日辰和动爻，破坏墓穴和坟墓，肯定应该重新埋葬；世爻、应爻和穴道，冲撞尸体棺木，应当进行改葬。
重交生穴，經營非一日之功；龍德臨財，遷造爲萬年之計。
重爻交动而生穴，营造并非一日之功；龙德星临财爻，迁葬建造是长久之计。
應飛入穴，必葬他人。煞動臨爻，凶逢小鬼，犯天地六空亡之煞，骸骨不明；穴遇三傳刑刃之空，屍首有損。
青龙临财爻，子孙爻生旺有气，与穴位相合，相应飞八穴，必定埋葬他人。煞神发动临于卦爻，遇凶煞小鬼，不得善终，或者患病后不能正常痊愈而死去。犯天地六空亡之煞，骸骨的下落不明；穴爻遇三传刑刃之空，尸首有所损坏。
逢冲逢剋，怕犯凶神；相合相生，真爲吉兆；
遇到相冲相克，怕触犯凶神；如果是相合相生，那才是吉兆；用神之爻被凶神克制、相冲、相刑，就是凶恶的征兆；青龙和福德属于吉神，它们对其他爻有生、合、扶持、拱照的关系，就是吉祥的征兆。
爻生之子孫，逢官逢貴，臨三傳，必作官人。穴中之象數，合祿合財若兩全，當爲財主。
由爻所生的子孙爻，遇到官星、贵人，临三传，就一定能做官。墓穴中的象数，如果既合禄又合财二者都具备，墓主会成为财主。
游魂福德空冲，主流蕩逃移；惡鬼凶神變動，見死亡凶橫。
游魂爻和福德爻遇到空亡、相冲的情况，预示着会四处游荡、逃亡迁移；恶鬼、凶神所在的爻发生变动，预示着会出现死亡、凶恶横祸的情况。
損父母子孫之財鬼，鰥寡孤獨；叠刃刑鬼破之劫亡，疲殘疾玄武。
损伤父母子孙的财爻和鬼爻，对应着鳏寡孤独的情况；重叠的刃星、刑鬼、破碎星、劫煞和亡神，对应着身体疲惫、残疾、受伤的情况。
遇咸池之劫煞，且娼；青龍臨華蓋之空亡，非僧則道。
遇到咸池星和劫煞星，会成为娼妓；青龙星落在华盖星所在的空亡位，不是僧人就是道士。
月卦勾陳之土鬼，瘟疫相侵；陽宮朱雀之凶神，火灾頻數。
月卦中出现勾陈所代表的土鬼，预示会受到瘟疫侵扰；阳宫中出现朱雀所代表的凶神，预示火灾频繁发生。
父母臨子孫之絶氣，嗣後伶仃；福德臨兄弟之旺宮，假枝興旺，動併旬中之凶煞，立見灾危；穴臨日下之進神，當臻吉慶。
父母爻处于子孙爻的绝气之位，后代将会孤苦伶仃；福德爻处于兄弟爻的旺宫，旁支会兴旺发达，动爻与旬中的凶煞并临，立刻会出现灾祸危险；穴位临日下的进神，将会迎来吉祥喜庆。
看巳形之旣往，察過去之未來。事與世應互同，可見卦中之體用；動與日辰相應，方知爻内之吉凶。
观察已有的形势过往，洞察过去之事的未来走向。事情和世爻、应爻相互关联，就能看出卦象中的主体和作用；动爻与日辰相应，才能知晓爻内的吉凶。

求師
捐金饌食，教養雖賴乎嚴君；明善復初，啓發全資于先覺。凡求師傅，須究文書。用居弱地，必不範不模；若在旺鄉，則可矜可式。
凡是想要拜求师傅，都要仔细研究文书。用神处于衰弱之地，必然没有规范和楷模；若处于旺盛之位，就值得敬重和效法。
臨刑臨害，好施賈楚之威；逢歲逢身，業擅束脩之養。
文书爻临刑、临害，师傅喜欢施用棍棒的威严；文书爻逢岁、逢身，师傅擅长收取束修的供养。
兑金震巽，雜學堪推；離火乾坤，專經可斷。本象同鄉，在内則離家不遠；他宮異地，在外則隔屬。
用神爻落在兑金、震木、巽木的位置，师傅擅长的学问繁杂多样；落在离火、乾金、坤土的位置，师傅在经典学术上造诣较高，可判断为专攻某一经学的。本宫同地，若在内卦则离家不远；他宫异地，若在外卦则距离遥远。
須遙。與世相生，非親則友；與官交變，不貴亦榮。
与世爻相生，不是亲人就是朋友；与官爻交变，不显贵也尊荣。
靜合福爻，喜遇循循之善誘；動加龍德，怕逢凛凛之。
用神安静且与福爻相合，会遇到善于循序渐进引导的循循善诱的师傅；用神发动且加临龙德，要忌惮师傅的威严；若加临白虎且有刑害，孩子必定会感到为难。
威嚴；
父。入墓中邊，孝先愛眠懶讀。文臨身上，李老聃博古通今。
父母爻。在八墓的中边位置，孝先爱睡懒读。文书爻临身上，就像李老聃一样博古通今。
母化子孫，必主能詩能賦；鬼連兄煞，定然多詐多奸。
母亲爻化出子孙爻，其人必定能诗能赋；父亲爻变化为福爻，其老师善作杂文。鬼爻与兄煞相连，这人必定狡诈奸猾。
口是心非。臨空亡而發動，彼延此請；持世應而興隆。
如果对世爻造成刑克，必然会有是非口舌，口是心非。老师对应的爻临空亡且发动，说明这个老师会被各处邀请讲学；老师对应的爻持世爻或应爻且旺盛，说明这个老师声誉兴盛。
應值母而生世，須知假館；父在外而福合，必是擔囊。
应爻临父母爻而生世爻，须知是到别人的书馆求学；父母爻临应爻，而世爻发动来生合应爻，必然是要到别人的书馆求学。父母爻在外卦且与子孙爻相合，必定是背负行囊。
鬼化文書剋世，則訟由乎學；月扶福德，日生則青出于藍。
官鬼化文书克世爻，那么官司是由于学业产生的；子孙爻受月建帮扶，日辰相生，那么学生的能力会超过老师。
刑剋同傷，父子必罹其害；合生爲助，官鬼莫受其扶。
若刑克同时出现，父子必定遭受其害；若合生相互助力，官鬼则不要受其帮扶。
或擊或冲，父母逢之不久；或空或陷，世身見之不成。
若出现冲克的情况，父母爻遇此不持久；若遇到空亡或陷入不利，世爻身爻见此不成。
財化父爻，妻族薦之于不日；母藏福德，僧家設帳于先年。
妻财爻动化出父母爻，很快就会有妻子的族人来举荐；父母爻藏在子孙爻中，僧人早在之前就设帐授徒了。
搜索六爻，無過求理；思量萬事，莫貴讀書
探寻六爻，不过是为了探求事理；思考万事，没有比读书求学更可贵的了。

學館
學得明師，可繼程風于滿座；師非良館，難期賈粟之盈倉。
如果能跟从贤明的老师学习，就可以在满座中传承程门立雪的风尚；如果师从的不是好的学馆，就难以期望有满仓的收获。
故欲筆耕，先須蓍筮。世爲西席，如逢父母必明經；應乃東家，若遇官爻須作吏。
所以想要通过教书谋生，必须先用蓍草占卜。世爻代表老师，如果遇到父母爻，那么这个老师一定精通儒家经典；应爻代表东家，如果遇到官鬼爻，那么这个东家一定是当官的。
臨官兮少壯休囚，則貧乏之家；墓庫兮高年旺相，則富豪之主。
官爻少壮休囚，就是贫乏的家庭；墓库爻高年旺相，就是富豪的主人。
值土火空無父母；逢金水絶少兒孫。不拱不和，決定主賓不協；相生相合，必然情意相投。
卦中父母爻值土火而空亡，则没有父母；卦中子孙爻逢金水而绝地，则子孙稀少。不帮扶又不协调，必定主人和宾客不融洽；相生又相合，必然双方情意相投。
財作束脩，不宜化弟；父爲書館，豈可逢空。鬼動合身，須得貴人推薦；兄興臨應，決多同類侵謀。
妻财爻作为束修，不宜化出兄弟爻；父母爻代表书馆，怎么能逢空亡呢？官鬼爻发动与世爻相合，必须得到贵人推荐；兄弟爻发动临应爻，必定会有很多同类来侵犯图谋。
官如藏伏，應無督集之人；應若空亡，未有招賢之主；動象臨財難稱意；空爻持世豈如心。
官鬼爻如果伏藏不现，应爻就没有督促召集的人；官鬼爻能生扶父母爻，所以占问书馆时把这一爻当作纠集率领子弟的人。应爻如果空亡，说明没有招揽贤才的雇主；动爻临财爻，说明难以称心如意；空爻持世，说明不会顺心如意。
身位受傷，雖成不利；間爻有動，總吉難成。鬼或化兄，備禮先酬乎薦館；世如變鬼，央人轉薦干東家；世無生合，謾看白眼之紛紛。
身位受损，即使成功也有不利；间爻发动，即使整体吉利也难以成功。官鬼爻如果化出兄弟爻，需要准备礼物先去酬谢帮忙推荐学馆的人；世爻如果化出官鬼爻，需要拜托他人去帮忙转荐来谋求东家；世爻没有相生相合之象，只能徒然面对众人的白眼。
福或興隆，會見青衿之濟濟。衰逢扶起，日加負笈之徒；動遇冲開，時減執經之子。
如果福气兴盛，就会见到学生们济济一堂。子孙爻衰弱而得到扶起，会增加背着书箱来求学的人；子孙爻发动而遇到冲开，会减少拿着经书来求学的人。
逢龍則俊秀聰明，遇虎則剛强頑劣。陽卦陽爻居養位，座前有劉恕之神童；陰宮陰象化財爻，帳後列馬融之女樂兩福自冲。
福爻临青龙，代表学生们会很俊秀聪明；福爻临白虎，代表学生们会很刚强顽劣。阳卦中的阳爻处于养位，座前会有像刘恕那样的神童；阴宫的阴象化出财爻，帐后会有像马融那样的女乐，此爻表示有女徒弟来求学。两个福爻自行相冲。
鬼谷值孫臏，龐涓之弟子；子孫皆合，伊川遇楊特，游酢之門生。
就像鬼谷遇到孙膑、庞涓这样的弟子；子孙皆合，就像伊川遇到杨特、游酢这样的门生。
世動妻爻，決主親操井臼；
世爻发动且临妻财爻，必定亲自操持打水舂米等家务；世爻临财发动，乃是自己烧火做饭，并非是有人供膳。
應生財值，定然供膳饔餐。如索束脩，可把妻財推究；若居伏地，還求朋友維持。
若应爻生助且财爻得值，必定会供应饮食。如果索要学费，可以依据卦中的妻财爻来推断；如果妻财爻处于伏藏之位，就需要依靠朋友的帮助和支持了。
出現不傷，旺相生身，名曰吉，入空無救；休囚死絶號爲凶。
妻财爻出现且不受克伤，旺相又生助世身，这叫做吉；若入空亡且无解救，或休囚死绝则称为凶。
變出父爻，書債必然償貨物；化成兄弟，硯田定主欠收成。
妻财爻变出父母爻，对方一定会用货物来偿还学费；妻财爻化成兄弟爻，教学的收入一定会减少。
身空應空財福空，必然虚度。月剋日剋，動變剋，恐受刑傷。
财爻化出兄弟爻，有名无实；世爻、应爻、财爻、福爻为空爻，必然虚度光阴。若被月建、日辰克制，动爻、变爻也来克制，恐怕会遭受刑伤。
鬼化財生，非訟則學金休矣。子連父合，因學而才思加焉。
官鬼爻化出妻财爻相生，不是会发生诉讼之事，就是拿不到学金了。卦中没有妻财爻，却遇到兄弟爻和官鬼爻，父母爻化出妻财爻，生合世爻的，必须诉讼到公堂，学费可得；子孙爻与父母爻相连合，因求学而才思增长。

詞訟
小忿不懲，必至爭長競短；大𧇊旣負，寧不訴枉申冤。欲定輸嬴，須詳世應。應乃對頭，要休囚死絶，世爲自巳，宜帝旺長生，相剋相冲，乃是欺凌之象；相生相合，終成和好之情；世應比和官鬼動，恐公家捉打官司。
要确定输赢，必须详细分析世爻和应爻。应爻代表对手，要处于休囚死绝的状态；世爻代表自己，适宜处于帝旺长生的状态。世应两爻相克相冲，这是被欺凌的迹象；相生相合，最终会有和好的情况；世应相生相合，原本的原告和被告有和解的意愿。世爻和应爻五行属性相同，且官鬼爻发动，恐怕会被官府抓捕去打官司。
卦爻安靜子孫興，喜親友勸和公事。世空則我欲息爭，應動則他多機變，間傷世位，須防硬証同謀；鬼剋間爻，且喜有司明見。
卦爻安静，子孙爻旺盛，可喜的是亲友会劝和公事。世爻旬空代表我方想要平息争端，应爻发动代表对方心思多变、善于算计，这是不吉利的。间爻克伤世爻所在之位，要提防强硬的证人合谋；官鬼爻克制间爻，值得庆幸的是负责的官员能明察秋毫。
身乃根因事體，空則情虚。父爲案卷文書，伏須未就；鬼作問官，剋應則他遭杖責；曰爲書吏，傷身則我受刑名。
身爻代表事情的根源，若逢空则表明事情的情况虚假不实。父母爻代表案卷文书，伏藏则表示尚未完成；官鬼爻代表问官，若克制应爻则对方会遭受杖责；日辰代表书吏，若伤害身爻则我方会受到刑罚。
逢財則理直氣壯，遇兄則財散人離。世入墓爻，難免獄囚之繫；官逢太歲，必非州縣之詞。
遇到财爻就会理直气壮，把财爻当作道理，财爻临世爻则我方有理，财爻临应爻则对方有理。如果告状，那么财爻就是忌爻；遇到兄弟爻，就会钱财散尽，人也离散。世爻入墓，难免牢狱之灾；官爻逢太岁，必非州县诉讼。
内外有官，事涉一司終不了；上下有父，詞興兩度始能成。
卦的内卦和外卦都出现官鬼爻，案件涉及同一个官府部门始终难以完结；上卦和下卦都出现父母爻，要发起两次诉讼才能使案子有结果。
官父兩强，詞狀表章皆准理；妻財一動，申呈訴告總徒勞。
官鬼爻和父母爻两爻强盛，词状、表章都会被受理；妻财爻一动，申诉、控告都是徒劳无功。
父旺官衰，雀角鼠牙之訟；變衰動旺，虎頭蛇尾之人。
父母爻旺相而官鬼爻衰弱，是些鸡毛蒜皮的小官司；动爻旺盛、变爻衰弱，是做事会虎头蛇尾的人。
世若逢生，當有貴人倚靠；應衰無助，必無奸惡刁唆。
世爻若得生助，应当有贵人可以依靠；应爻衰弱又无帮扶，必定没有奸恶之人教唆。
無合無生，總旺何如獨脚虎；有刑有剋，逢空當效縮頭龜。
世爻没有相合、相生的情况，即使总体旺盛，也如同独脚虎一样孤力难行；世爻有刑克的情况，临空爻时，应当像缩头龟一样隐忍退让。
兄在間中事必干衆。父臨應上，彼欲興詞。父動而官化福爻，事將成而偶逢兜勸；父空而身臨刑煞，詞未准而先被笞。
兄弟爻在间爻，事情必定会涉及众人。父母爻临应爻，对方想要提起诉讼。父母爻发动而官鬼爻化出子孙爻，官司将要成功时偶然遇到劝阻；父母爻旬空而自身爻临刑煞，诉状还未被批准就先受到鞭打责罚。
刑妻動生官，須用貲財囑託；世興變鬼，必因官訟亡身。
若出现刑、亡、墓、绝的情况，官鬼爻刑克世爻，或者世爻被日辰刑、冲、克、害，那么告状不但不会被受理，反而会先遭受杖责。妻财爻发动生助官鬼爻，必须用钱财去打点；世爻发动变为官鬼爻，必定因为官司诉讼而丧命。
子在身邊，到底不能結証；官伏世下，訟根猶未芟除。
子孙爻在身边，终究不能作证；官鬼爻伏藏在世爻之下，诉讼的根源还未消除。
墓逢日德刑冲，目下卽當出獄；歲挈福神生合，獄中必遇天恩。
墓爻遇到日德星被刑冲，眼下就会出狱；岁支带着福神相生相合，狱中必定会遇到皇恩宽赦。
若問罪名，須詳官鬼要知消散，當看子孫。卦象旣成，勝負了然明白。
如果询问罪名，必须详细考察官鬼爻。徒罪需要根据官鬼爻的衰旺和有制无制来判断，不可拘泥固执。要知道官司能否消散，应当看子孙爻。卦象已经形成，胜负就一目了然了。
訟庭一剖，是非，判若昭彰。卜筮正宗卷之十終
诉讼在法庭上一裁决，是非对错，就像日月一样明显清楚。《卜筮正宗》卷十结束。