卜筮正宗卷之五
古吳洞庭西山王維德洪緒注，壬午舉人，弟需遵時參訂。吳庠鍾英子燦、蔡鑑升明、謝朝柱巨材門人同較任用淵、潛菴男其
天時
天道杳冥，豈可度思夫旱潦；易爻微渺，自能驗彼之陰晴。
天道深远难测，怎么能去揣度旱涝呢；《易经》的爻辞微妙精深，自然能验证天气的阴晴。
當究父財，勿憑水火。妻財發動，八方咸仰晴光；父母興隆，四海盡沾雨澤。
应当探究代表父亲、钱财的爻象，不要只凭借代表水火的爻象来判断。妻财爻发动，四面八方都能仰望晴朗的阳光；父母爻旺盛，四海之内都能沾到雨水的滋润。
應乃太虚，逢空則雨晴難擬；世爲大塊，受剋則天變非常。
应爻代表天空，当应爻为空爻的时候，就难以推测是晴天还是雨天了；占卜天时遇到应爻为空爻的情况，就难以推断雨晴，这时就需要凭借父母爻、妻财爻以及日辰来推断。世爻代表大地，若受克制，则天象会有异常变化。
日辰主一日之陰晴，子孫管九天之日月。若論風雲，全憑兄弟，要知雷電，但看官爻。
日辰主宰一天的阴晴，子孙爻掌管九天的日月。如果想要推断风云的情况，就要完全依据兄弟爻；想要知晓雷电的情况，就只需要看官鬼爻。
更隨四季推詳。須配五行參決。晴。
有的卦中没有父母爻，即使有雷也不会下雨，只有父母爻当值之日才会下雨，还要根据四季的情况详细推断。这一节是引用上文来说的，冬季不能仅依据有雷来判断天气，必须配合五行来综合决断。五行各自在不同时节旺盛，春冬多有霜雪冰雹，夏秋多有雷电朝露，天气晴朗。
或逢官爲烟爲霧，雨而遇福爲電爲虹，應值子孫，碧落無瑕疵之半點；世臨土鬼，黃沙多散漫於千村。
有时遇到官鬼爻代表烟或雾，卦象呈现出晴天的征兆。官鬼爻若发动，会有浓烟重雾、狂风阴晦的天气，冬天可能会非常寒冷，夏天可能会十分炎热，如果在下雨的时候遇到子孙爻，对应着会有闪电和彩虹出现，卦象中子孙爻发动就代表会有闪电、彩虹。应爻临子孙，晴朗的天空没有半点瑕疵；世爻临土鬼，黄沙在众多村庄中弥漫飘散。
三合成財問雨，那堪入卦；五鄉連父求晴。怪殺臨空。
问是否会下雨时出现三合局成财爻的情况，就不用指望会下雨了；问是否会天晴时出现五个爻位连续都是父母爻，也很难天晴。怪异之煞处于空亡之位。
財化鬼，陰晴未定；父化兄，風雨靡常。母化子孫，雨後長虹垂螮蝀，弟連福德雲中日月出。
妻财爻化出官鬼爻，天气是阴是晴无法确定；父母爻化兄弟爻，风雨变化无常。父母爻化出子孙爻，雨后会有彩虹如䗖𬟽般垂挂；兄弟爻与子孙爻相连，天空会有如蟾蜍般的云朵。
蟾蜍。父持月建，必然陰雨連旬；兄坐長生，擬定狂風累日。
父母爻临月建，必然会连续多日阴雨；兄弟爻坐于长生之地，预计会连日狂风大作。
父財無助，旱潦有常；福德帶刑，日月必蝕。雨嫌妻位之逢冲，晴利父爻之入墓。
父母爻和妻财爻没有生助，旱涝灾害就会经常发生；子孙爻带有刑伤，日食月食必然发生。阳爻代表日、阴爻代表月，占雨时妻财爻不宜逢冲，占晴时父母爻入墓有利。
子伏財飛，檐下曝夫猶抑鬱；父衰官旺，門前行客尚趦趄。
子孙爻潜伏、妻财爻飞动，屋檐下晒太阳的男子仍心情抑郁；父母爻衰弱、官鬼爻旺盛，门前的行人还在犹豫不前。
福合應爻，木動交而游絲漫野；鬼衝身位，金星會而陰霧迷空。
在占卜降雨时，如果子孙爻与应爻相合，木爻发动且与其他爻相交，就预示着会细雨如游丝般布满原野；如果官鬼爻冲动世爻，且与金爻会合，就预示着会有阴雾弥漫天空。
卦值暗衝，雖空有望；爻逢合住，總動無功。合父鬼冲開，有雷則雨；合財兄剋破，無風不晴。
卦遇到暗冲，即使为空也有希望；爻被合住，即便发动也没有功效。父爻与鬼爻的合局被冲开，有雷声就会下雨；财爻与兄爻的合局被克破，没有风就不会天晴。
坎巽互交，此日雪花飛六出。陰陽各半，今朝霖雨慰三農。
坎卦和巽卦相互交错，这一天雪花六瓣飞舞飘落。卦中阴阳各半，今天这场甘霖能慰藉农民了。
兄弟木興，係巽風而馮夷何其肆虐；妻財發動，屬乾陽而旱魃胡爾行凶。
兄弟爻属木发动，这是巽风所致，冯夷为何如此肆虐；妻财爻发动，属于乾阳之气，旱魃为何如此逞凶。
六龍御天，祇爲蛇興震卦；五雷驅電，蓋緣鬼發離宮。
六条龙驾御天空，只是因为震卦中螣蛇发动；五雷催动闪电，大概是因为离宫中官鬼发动。
土星依父，雲行雨施之天；木德扶身，日暖風和之景，半晴半雨。
土星依附着父爻，便是云行雨施的天气；木德扶助身爻，即是日暖风和的景象，这便是一半晴天一半雨天的情景。
卦中財父同興，多霧多煙；父上財官皆動，身值同人，雖晴而日輪含曜；世持福德，總雨而雷鼓藏聲。
卦中妻财爻和父母爻同时发动，会多雾多烟；父母爻、妻财爻、官鬼爻都发动，且身爻落在“同人卦”，即便天气晴朗，太阳也会光芒隐晦；世爻持子孙爻，即便下雨也听不到雷声。
父空財伏，須究輔爻剋日，取期當明占法。
父母爻旬空、妻财爻伏藏，需要探究辅助之爻的克制之期，确定应期应当明白占卜的方法。
要盡其詳，别陰陽，可推晴。雨欲知其細。明衰旺以決重輕，能窮易道之精微，自與天機而脗合。
不能因为文辞而曲解其中的含义，所以我要琐碎详细地陈述，占卜下雨想要了解其细微之处。明确爻象的衰旺来判断事情的轻重，能够穷尽《易经》道理的精微之处，自然与天机相契合。

年時
陰晴寒暑，天道之。常水旱兵災，年時之變。欲決禍福於一年，須審吉凶於八卦。
想要推断一整年的祸福情况，就必须审视八卦所显示的吉凶。
莫居死絶之鄉，次察群黎，喜在旺生之地。三言府縣官僚，兄動則徴科必迫；四論九卿宰相，冲身則巡警無私。
卦象不能处于死绝的状态，其次考察百姓，最好处于旺相、长生的状态。三爻代表府县官僚，兄弟爻发动则征税征役必定紧迫；四爻代表九卿宰相，若冲克世身则巡查执法公正无私。
五爲君上之爻，六是昊天之位。應亦爲天，剋世則天心不順；世還爲地，逢空則人物多災。
五爻是君主的爻位，六爻是苍天的位置。应爻也代表天，若应爻克世爻，就表示天心不顺畅；世爻也代表地，世爻逢空则表示多灾多难。
太歲逢凶乘旺，有溫州之大颶；流年值鬼，帶刑，成漢寢之轟雷。
太岁遇到凶煞且处于旺盛状态，就会有像温州那样的大飓风；流年碰到凶鬼，又带有刑煞，就会有像汉寝遭遇轰雷那样的灾祸。
發動妻財，旱若成湯之日，交重父母，潦如堯帝之時。
妻财爻发动，就预示着会出现像成汤时期那样的旱灾；父母爻交重，就预示着会出现像尧帝时期那样的洪涝。
猛烈火官回祿興灾於熙應；汪洋水鬼，玄冥作禍於江淮。
猛烈的火官回禄在熙应引发灾祸；汹涌的水鬼玄冥在江淮地区制造祸患。
尤怕屬金，四海干戈如鼎沸；更嫌值土，千門疫𭙿若符同。
尤其怕遇到属金的情况，天下会战乱纷扰如鼎中沸水；更忌讳碰到值土的情形，家家户户都会遭遇疫病，如同符契一样。
逢朱崔而化福爻，財動，則旱蝗相繼。遇勾陳而加世位，兄興，則饑饉相仍；莽興盜起，由玄武之當官；灾沴異多，因螣蛇之御世。
遇上朱崔而化成福爻，妻财爻发动，那么旱灾蝗灾相继而来。遇到勾陈且加临世位，兄弟爻发动，就会饥荒接连不断；出现盗贼四起、叛乱发生的情况，是因为玄武临官鬼爻；灾害怪异众多，是因为螣蛇临世爻。
若在乾宮，天鼓兩鳴於元末；如當震卦，雷霆獨異於國初。
若在乾宫，元末的时候天鼓两次鸣响；如在震卦，国初的时候雷霆非常怪异。
艮主山崩，臨應，則宋都有五石之隕；坤爲地震，帶刑則懷仁有二所之崩。
艮卦主山崩，临应爻，则宋都有五块陨石坠落；坤卦代表地震，带刑煞则怀仁有两处山崩。
坎化父爻，雨血雨毛兼雨土；巽連兄弟，風紅風黑及風施。
坎卦化出父母爻，预示有血雨、毛雨和土雨；巽卦与兄弟爻相连，会刮红风、黑风以及其他怪异之风。
日生黑子，宋恭驚離象之反常；沼起白龍，唐玄遭兑金之變異。
太阳出现黑子，宋恭帝对离卦之象的反常感到惊恐；池塘中出现白龙，唐玄宗遭遇兑金卦象的变异。
發動空亡，乃驗天書之詐。居臨内卦，定成黑眚之妖。
卦象发动且处于空亡之位，就能验证天书是欺诈之举。若居于内卦，必定会出现黑色灾异之妖。
欲知天變於何方，須究地支而分野。身持福德，其年必獲休祥；世受刑傷，此歲多遭驚怪。
想要知道天象的变化发生在什么方位，必须探究地支对应的分野。卦身临福德爻，那一年一定会有吉祥的好事降临；世爻受到刑克伤害，这一年就会遭遇许多令人惊恐奇怪的事情。
年豐歲稔，財福生旺而無傷，冬暖夏凉；水火休囚而莫助。
粮食丰收、年岁富足，是因为财爻和福爻生旺且不受克伤；冬暖夏凉，是因为水爻和火爻休囚且没有生助。
他宮傷剋，外番侵凌；本卦休囚，國家衰替。陰陽相合，定然雨順風調；兄鬼皆亡，必主民安國泰。
其他宫位受到克伤，会有外番前来侵犯欺凌；本卦处于休囚状态，国家就会走向衰落。阴阳和谐，必定风调雨顺；兄弟爻和官鬼爻都不出现，必定意味着百姓安乐、国家太平。
推明天道，能知萬象之森羅；識透玄機，奚啻一年之休咎。
推究明白天道，就能知晓世间万象的纷繁复杂；识透其中的玄机，又何止能预知一年的吉凶祸福。

國朝
君恕則臣忠，共濟明良之會；國泰則民樂，當推禍福之原。雖天地尚知其始終，况國家豈能無興廢。本官旺相，周文王創八百年之基；大象休囚，秦始皇遺二世主之禍。
即使是天地，尚且能知晓它的开始与终结，更何况国家又怎么可能没有兴盛和衰败呢？本宫旺相，周文王开创了八百年的基业；大象休囚，秦始皇遗留下了二世亡国的祸患。
九五逢陽，當遇仁明之主；四爻值福，必多忠義之臣。
九五爻位是阳爻，应当会遇到仁慈贤明的君主；四爻位值福，必定会有很多忠义的臣子。
歲剋衰宮，玉樹後庭花欲謝；年傷弱世，鼎湖龍去不多時。
岁令克制衰弱的宫位，如同《玉树后庭花》一般的繁华即将凋零；年份冲克衰弱的世爻，帝王驾崩的日子不远了。
世臨沐浴，合妻財，夫差戀西施而亡國；應帶咸池臨九五，武后革唐命而爲周。
世爻临沐浴，与妻财爻相合，就如夫差迷恋西施而导致亡国；应爻带咸池且临九五之位，就像武则天变革唐朝命运建立周朝。
遊魂遇空，虞舜南巡不返。
游魂卦遇空亡，就像虞舜南巡而未能返回一样。
歸魂帶煞，始皇返國亡身。子發逢空，張子房起歸山之計；將星被害，岳武穆抱𥸤天之冤。
归魂带煞，就像秦始皇返国后亡身一样。子孙爻逢空，张子房动了归隐山林的念头；将星被克害，岳武穆背负天大的冤屈。
應旺生合世爻，聖主得椒房之助；日辰拱扶子位，東宮攝天子之權。
应爻旺盛，与世爻相生相合，圣明君主能得到后妃帮助；日辰拱扶子位，太子可代行天子权力。
世剋福爻，唐玄宗有殺兒之事；子傷君位，隋楊廣有弑父之心。
世爻克制福爻，就像唐玄宗做出杀害儿子的事情；子孙爻伤害君位，就像隋杨广有弑杀父亲的心思。
一卦無孫，宋仁宗有絶嗣之歎；四爻剋子，秦扶蘇中趙相之謀。
卦象中没有子孙爻，宋仁宗就会有子嗣断绝的哀叹；四爻克制子孙爻，秦扶苏就会陷入赵高丞相的阴谋之中。
身值動官，唐太宗禁庭蹀血；世安空弟，周泰伯譲國逃荆。
身爻临发动的官鬼爻，如同唐太宗在禁庭喋血；世爻安定而兄弟爻空亡，就像周泰伯让国逃到荆地。
凶神生合世爻，玄宗信林甫之佞；君位剋傷四位，商紂害比干之忠。
凶神生扶、合助世爻，对应唐玄宗听信奸臣李林甫；君位克制、伤害第四爻，对应商纣王残害忠臣比干。
離宮變入坎宮，帶凶煞而徽欽亡身於漠北；乾象化爲巽象，有吉曜，而孫劉鼎足於東南。
离宫卦象变入坎宫卦象，带着凶煞之气，徽钦二帝在漠北丧命；乾卦象化为巽卦象，有吉祥星曜照耀，孙氏刘氏在东南鼎足而立。
國之治亂興衰，卦理推詳，剖決
国家的安定、动乱、兴盛、衰亡，可依据卦理详细推断，以决断征战事宜。

征戰
醫不執方，兵不執法，堪推大將之才能。謀事事在天，當究先師之妙論。
医生不拘泥于药方，用兵不能死守兵法，才能推知大将的才能。谋划事情的成败取决于天意，应当探究先师的精妙论述。
觀世應之旺衰以決兩家。之勝負，將福官之强弱，以分彼我之軍師。
观察世爻和应爻的旺衰来判断胜负，根据子孙爻和官鬼爻的强弱，来区分敌我双方父母爻的兴隆情况，马上就能看到旌旗遮蔽原野；若金爻空动，侧耳可以听到喊杀声震天。
父母興隆，立望旌旗之蔽野；金爻空動，側聽喧天。財爲糧草之本根，兄乃伏兵之形勢。水興扶世，濟川宜駕乎輕舟。
财爻是粮草的根本，兄弟爻是伏兵的形势。若没有水的助力扶持世爻，渡河适宜驾驶轻舟。
火旺生身立寨必安於。勝地，父母興持，主帥無寬仁之德；子孫得地，將軍有決勝。
火旺处于生旺之地，父母爻兴盛持世，主帅没有宽厚仁慈的品德；子孙爻得地，将军有相应的才能。
之才。水爻剋子，子孫强，韓信背水陣而陳餘被斬。
水爻克制子孙爻，子孙爻强盛，就如同韩信摆背水阵而斩杀陈余一样。
陰象持兄，兄剋應。李愬雪夜走而元濟遭擒；世持子而被傷，可效周亞夫堅壁不戰；應臨官而遭剋，當如司馬懿固壘休兵。
阴爻持兄弟爻，兄弟爻克制应爻。李诉在雪夜行军而元济被擒；世爻持子孙爻且被伤，可效仿周亚夫坚守壁垒不出战；应爻临官鬼爻且遭克制，应当像司马懿那样加固营垒按兵不动。
世持衰，福得生扶，王翦以六十萬衆而勝楚，卦有衆官臨旺子，謝玄以八千之兵而破秦。
世爻衰弱，但子孙爻得生扶，就像王翦率领六十万大军战胜楚国，卦中有众多官爻临旺而子孙爻也旺，就如谢玄用八千兵力击破前秦。
兩子合世扶身，李、郭同心而興唐室；二福刑衝化絶，鍾、鄧互隙而喪身家。
两个子孙爻合世爻并扶助自身，就像李光弼和郭子仪同心协力复兴唐室；两个福神爻相互刑冲化绝，就像钟会和邓艾互相产生嫌隙而丧失身家性命。
子化死爻，曹操喪師於赤壁；世逢絶地，項羽自刎於烏江。
子孙爻化入死爻，曹操在赤壁之战中大败损兵；世爻处于绝地，项羽在乌江自刎。
水鬼剋身，秦苻堅有淝水之敗；火官持世，漢高祖遇平城之圍。
水鬼克身，秦苻坚有淝水之败；火官持世，汉高祖遇平城之围。
應官剋世，卦無財，張睢陽食盡而斃；世鬼興隆生合應，吕文煥無援而降。
应爻官鬼克制世爻，卦中没有财爻，就像张睢阳粮草耗尽而死；世爻官鬼旺盛生合应爻，就像吕文焕没有援兵而投降。
外宮子動化絶爻，李陵所以降虜；内卦福興生合應，樂毅所以背燕。
外卦子孙爻发动化绝爻，这就是李陵投降匈奴的原因；内卦子孙爻兴盛生合应爻，这就是乐毅背叛燕国的原因。
鬼雖衰而遇生扶，勿追窮寇；子雖旺而遭剋制，毋急興師。
官鬼爻虽衰弱但得到生扶时，不要追击走投无路的敌人；子孙爻虽旺盛但遭到克制时，不要急于出兵作战。
鬼爻暗動傷身，吳王被專諸之剌；子化官爻剋世，張飛遭范張之誅。
鬼爻暗中发动伤害自身，吴王被专诸刺杀；子孙爻化官鬼爻克制世爻，张飞遭范张诛杀。
要識用兵之利器，五行卦象併推詳。仁智勇嚴之將，豈越於此；攻守克敵，用兵，當審於時。
要了解用兵的关键方法，需将五行和卦象结合起来详细推断。仁德、智谋、勇猛、威严的将领，岂能超出这些准则；攻守克敌，用兵之道，又必须明察时机。

身命
乾坤定位，人物肇生，感陰陽而化育，分智愚於濁清。旣富且壽。世爻旺相更無傷，非夭即貧；身位休囚兼受制；世居空地，終身作事無成；身入墓爻，到老求謀多戾。
既富有又长寿。世爻旺盛且无损伤，人不是早夭就是贫穷；身位衰弱又受克制；世爻处于空亡之地，终身做事一事无成；身爻进入墓爻，到老谋划事情多有不顺。
卦宮衰弱根基淺，爻象豐隆命運高。
卦宫衰弱意味着根基浅薄，爻象丰隆预示着命运亨通。
若問成家，嫌六冲之爲卦；要知創業，喜六合之成爻。
如果问成家之事，忌讳六冲卦；如果想知道创业情况，喜欢六合爻。
動身自旺，獨力撑持；衰世遇扶，因人創立。日時合助，一生偏得小人心；歲月剋冲，半世未沾君子德。
动爻自身旺盛，能独自支撑事业；世爻衰弱但得到生扶，能够凭借他人的力量创立事业。日辰和时支相合相助，一生偏偏能得到小人的心意；岁君和月建相克相冲，半辈子都没得到君子的恩德。
遇龍子而無氣，總清高亦是寒儒；逢虎妻而旺强，雖鄙俗偏爲富客。
遇到青龙临子孙爻而无气，即使清高也只是贫寒书生；遇到白虎临妻财爻且旺相，虽然粗俗却偏偏是富贵之人。
父母持身，辛勤勞碌；鬼爻持世，疾病纏綿；遇况則財莫能聚，見子則身不犯刑。
父母爻持身，辛勤劳碌；官鬼爻持世，疾病缠绵；遇到兄弟爻则钱财难以积聚，见到子孙爻则自身不会触犯刑罚。
祿薄而遇煞冲，奔走於東西道路；福輕而逢凶制，寄食於南北人家。
财利微薄却遭凶煞冲破，只得在东西道路上奔走谋生；福分浅薄又逢凶险克害，只能在南北人家中寄食。
子死妻空，絶俗離塵之輩；貴臨祿到，出將入相之人。
子孙爻死绝、妻财爻落空亡，是超脱世俗、远离尘世之人；贵人降临、禄神到位，是出将入相的人。
朱雀與福德臨身合應，乃梨園子弟；白虎同父爻持世逢金，則柳市屠八。
朱雀与福德临身合应，这是梨园子弟；白虎同父爻持世逢金，则是柳市屠夫。
世加玄武官爻，必然梁上之君子；身帶勾陳父母，定爲野外之農夫。
世爻加上玄武和官鬼爻，这样的人必然是小偷；身爻带着勾陈和父母爻，这样的人一定是在田间劳作的农夫。
財福司權，榮華有曰；官兄秉政，破敗無常。卦卜中年，凶煞幸無挫折；如占晚景，惡星尤怕攻正内不利。
财爻和福爻掌权，荣华富贵指日可待；官爻和兄爻执政，破败变化无常。用卦占卜中年运势，所幸没有受到凶煞的挫折；如果是占卜晚年的运势，就特别害怕恶星攻世。占问寿命的话，以生世之爻为寿，如果生世之爻在哪一年被刑克，将这些道理展示给学习者。正妻的情况不顺利。
李密髫齡迍邅，支卦有扶；馬援期頤矍鑠，一卦和同。
李密幼年时命运坎坷，但支卦有扶持之力；马援百岁时依然精神矍铄，卦象和谐顺遂。
張公藝家門雍睦，六爻攻擊，司馬氏相殘骨。閔子騫孝孚内外，父獲生身，孔仲尼父友家邦，兄同。
张公艺的家族和睦融洽，六爻相互攻击，司马氏家族骨肉相残。闵子骞的孝顺能使内外信服，父亲爻能生助自身爻；孔子的父亲与邦国友好相处，世爻与应爻相生相合；汉朝鲍宣娶桓氏少君为妻，晦爻和贞爻相克。
世合世應相生；漢鮑宣娶桓氏少君爲婦，晦貞相剋。唐郭曦招升平公主爲妻，箕踞鼓盆歌；世傷應位，河東獅子吼；應制世爻，世值凶而應剋，願聽雞鳴；身帶吉而子扶，喜聞鶴和。
曦娶升平公主为妻，随意不拘地敲着瓦盆唱歌；世爻伤害应位，家中有凶悍妻子发怒；应爻克制世爻，世爻遇凶且被应爻克制时，愿听鸡鸣；自身带吉且有子孙爻扶持，喜欢听闻鹤鸣和鸣之音。
福遇旺而任王育子皆賢；子化凶而房杜生兒不肖。
福气旺盛时，任王养育的子女都贤良；子孙爻化凶时，房玄龄、杜如晦生的儿子不成器。
伯道無兒，蓋爲子臨空位，卜商哭子，皆因父帶刑爻。
伯道没有儿子，大概是因为子孙爻处于空亡之位；卜商为儿子痛哭，都是因为父母爻带有刑克。
父如值木，竇君生丹桂五枝芳；鬼或依金，田氏聚紫荆三本茂。
父母爻如果值木，窦君生出五个有出息的儿子；官鬼爻如果依金，田氏使紫荆树三棵繁茂。
兄持金旺，喜看荀氏之八龍；弟依水强，驚睹陸公之雙璧。
兄弟爻持金且旺盛，欣喜看到如荀氏的八龙；兄弟爻临水且强盛，惊叹目睹如陆公的双璧。
若也爻逢重叠，須現在以推詳。財動剋親於早歲，兄衰喪偶於中年。
如果卦爻出现重叠的情况，就需要依据当前的实际情况来详细推断。财爻发动会在早年克伤亲人，兄弟爻衰弱会在中年失去配偶。
化父生身，柴榮拜郭威爲父；化孫合世，石勒養季龍爲兒。
爻化出父母而生助自身，柴荣拜郭威为父；爻化出子孙而与世爻相合，石勒养季龙为儿。
世陰父亦陰，賈似道母非正室；身旺官亦旺，陳仲舉器不凡庸。
世爻为阴且父爻也为阴，就像贾似道的母亲不是正室；自身爻旺盛且官爻也旺盛，就如陈仲举器量不同寻常。
化子合財，唐明皇有祿山之子；内兄合應，陳伯常有孺子之兄。
变爻子孙与财爻相合，就像唐明皇有安禄山这个‘儿子’；内卦兄弟爻与应爻相合，如同陈伯常有年少的兄长。
應帶勾陳兼值福，孟德耀復産於斯時；財臨玄武更逢刑，楊太真重生於合多而衆煞爭持，乃許子和之錢樹；官衆而諸凶皆避，如隋煬帝之綵花。
应爻带有勾陈且遇福神，孟德耀再次生育于此时；财爻临玄武又逢刑煞，杨太真重生；合多而众煞争持，是棵摇钱树；官星众多而诸凶煞皆回避，如同隋炀帝的彩花。 。
白虎刑臨，武后淫而且悍；青龍福到，孟母淑而又慈。
白虎刑煞降临，武则天淫荡且凶悍；青龙福运到来，孟母贤淑又慈爱。
逢龍而化敗兄，漢蔡琰聰明而失節；化子而生身世，魯伯姬賢德而無疵。
遇到龙星变化而损害兄长，汉代蔡琰聪明却失去了节操；化子星出现且身世如此，鲁国伯姬贤德而没有瑕疵。
合而遇空，竇二女不辱於盜賊；靜而衝動，卓文君投奔於相如。
合而遇空，窦家二女没有受到盗贼的侮辱；安静却被冲动打破，卓文君投奔相如。
福引刑爻發動，衛共姜作誓於柏舟；身遭化鬼剋刑，班婕妤感傷乎秋。
福神带动刑爻发动，如同卫共姜在柏舟发誓守节；自身遭化鬼克制刑伤，好似班婕妤在秋日里感伤。
二鬼爭權，水父冲錢玉蓮逢汝權於江滸；六爻競合，陰財動，秦弱蘭遇陶榖於郵亭。
二鬼相争权势，代表水的父母爻冲克，就像钱玉莲在江边遇到汝权；六爻竞相相合，阴性的财爻发动，秦弱兰在邮亭遇见陶榖。
鬼弱而未獲生扶。朱淑貞良人愚蠢，官强而又連龍福。
鬼爻衰弱且未得到生助扶持。朱淑贞的丈夫愚蠢，官爻强盛且连着青龙福神。
吳孟子，夫主賢明。若卜嬰孩之造化，乃將福德爲用爻。
吴孟子，她的丈夫贤能圣明。如果是占卜婴孩的命运，就把福德爻作为用神。
隨官入墓，未爲有子有孫；助鬼傷身，不免多災多病；胎連官鬼，曾經落地之關。
子孙爻随官鬼爻入墓，不见得会有子孙；子孙爻助官鬼爻伤害自身，孩子免不了多灾多病；胎爻与官鬼爻相连，曾经面临分娩的难关。
子帶貴人，自有登天之日；遇令星如風摇幹；逢絶地，似雨傾花。
子孙爻带有贵人星，自然会有飞黄腾达之时；遇到月令星就像风吹树干；若逢绝地，就像雨打鲜花般凋零。
子孫化鬼，孝殤十月八冥途；祿貴臨爻，拜住童年，登相位煞來攢震卦，李令伯至九歲而能行，吉神皆聚乾宮，白居易未周年而識字。
子孙爻化为官鬼爻，孩子可能在十个月或八个月夭折于冥途；禄神和贵人临爻，如拜住童年就能登上相位。煞星聚集于震卦，像李令伯到九岁才能行走；吉神都聚于乾宫，如白居易未满周岁就能识字。
八純頑劣，晉食我狼子野心；六合聰明，唐李白錦心繡口。
八纯卦代表的人顽劣，晋食我狼子野心；六合卦代表的人聪明，唐李白锦心绣口。
陽象陽宮，后稷所以岐嶷；陰卦陰爻，晉惠所以戅騃。
卦象为阳、宫位也为阳，这是后稷自幼聪慧的原因；卦象为阴、爻位也为阴，这是晋惠愚笨痴呆的缘故。
龍父扶身，效藏燈於祖瑩；歲君值福，希投筆於班超。
青龙临身的卦象，效仿祖莹藏灯夜读；太岁临福德爻，希望像班超一样投笔从戎。
官鬼無傷，曹彬取印終封爵；父身有氣，車胤嚢螢卒顯名。
官鬼爻没有受到克制伤害，就像曹彬取得帅印最终被封爵；父母爻旺盛有力，就像车胤用口袋装萤火虫照明读书最终声名远扬。
金爻動合，啼必無聲；父母靜衝，兒須缺乳。用旺兒肥終易養，主衰兒弱必難爲。
金爻发动而相合，婴儿啼哭必定无声；父母爻安静且相冲，婴儿必定缺少母乳。用神旺盛孩子肥壮最终容易养育，主象衰弱孩子瘦弱必定难以抚养。
身臨父母，莫逃鞠養之辛勤；世遇子孫，終見劬勞之報效。
卦象中子孙爻临父母爻，就意味着孩子的养育过程免不了辛苦操劳；卦象中世爻遇到子孙爻，最终就能看到孩子长大成人后对父母的辛勤付出有所回报。
若問榮枯，全在六親之決斷；要知壽天，必須另卜以推詳。
若问孩子的兴衰，全在于依据六亲来判断；要知孩子的寿夭，必须另外占卜来推究详情。

