卜筮正宗卷之三
古吳洞庭西山王維德洪緒著。壬午舉人。弟需遵時。吳庠鍾英。子燦、參訂門人蔡鑑、升明謝朝柱巨材任用淵、潛菴。男其同較
十八論
用神分類定例第一
凡占祖父母、父母、師長、家主、伯叔、姑姨，與我父母同輩，或與父母年若之親友，及牆城宅舍、舟車、衣服、雨具、求雨紬布、氈貨、章奏、文章、館室，俱以父母爻爲用神。凡占功名官府、雷電鬼神、丈夫、夫之兄弟同輩，及夫之相與朋友、亂臣、盜賊、邪崇、憂疑病症、尸首逆風，俱以官鬼爻爲用神。
凡是占问功名、官府、雷电、鬼神、丈夫、丈夫的兄弟等同辈人，以及丈夫交往的朋友、乱臣、盗贼、邪祟、令人忧虑疑惑的病症、尸首、逆风等，都以官鬼爻作为用神。
凡占兄弟、姊妹、姊妹、丈妻之兄弟、世兄弟結盟同寅及知交朋友，俱以兄弟爻爲用神。
凡是占问兄弟、姊妹、丈夫或妻子的兄弟、世兄弟、结拜的兄弟、同僚以及知心朋友，都以兄弟爻为用神。
凡占嫂與弟婦妻妾，及友人之妻妾婢僕、物價、錢財、珠寶、金銀、倉庫、錢糧、什物器皿，及問天時晴明，俱以妻財爻爲用神。
凡是占问嫂子、弟媳、妻妾，以及友人的妻妾、婢女、仆人，还有物价、钱财、珠宝、金银、仓库、钱粮、各种物品器皿，以及询问天气是否晴朗，都以妻财爻作为用神。
凡占兒女孫、姪女壻門生、忠臣良將、藥材、僧道、六畜禽鳥、順風、解憂避禍，及問天時、日月星斗，俱以子孫爻爲用神。
凡是占问儿女、孙子、侄女婿、门生、忠臣良将、药材、僧道、六畜、禽鸟、顺风、解忧避祸，以及询问天时、日月星斗，都以子孙爻作为用神。

世應論用神第二
凡卦中世應二爻，世爲自巳，應作他人，世應相生相，合是云：賓主相投，世應相剋相冲，可見兩情不睦。
凡是卦中的世爻和应爻，世爻代表自己，应爻代表他人，世爻和应爻相生相合，卜筮正宗卷三十二中说：宾主相投；世应相克相冲，可见两情不睦。
凡占自已疾病，或問壽數，或問出行吉凶，諸凡損益自身者，以世爻爲用也。
凡是占问自己的疾病，或者询问寿命长短，或者询问出行的吉凶，凡是涉及到自身损失或增益的事项，都以世爻作为用神。
凡占無尊卑之稱呼，未曾深交之朋友，九流術士、仇人敵國，或指實某處地頭，或指此山此水、此寺此塔等類，俱以應爻爲用神也。
凡是占卜没有尊卑称呼的对象，未曾深交的朋友，九流术士、仇人敌国，或者明确指某处地方，或者指某山某水、某寺某塔等，都以应爻作为用神。
如占自已有一地可造墳否，則世爲穴場，應爲對案。
如果占卜自己有一块地是否可以造坟，那么世爻代表穴场，应爻代表对面的案山。
如將買他人之地而欲造墳，問此地若葬，益利我家否？
如果打算购买别人的土地来建造坟墓，询问这块地如果用来安葬，是否对我家有益？
以應作穴場世是我家也。
以应爻作为墓穴场地，世爻代表我家。

用神問答第三
或曰：僕占主。人以父母爻爲用神，主人占僕，不以子孫爻爲用神，而以財爻。爲用神，何也？答曰：一切撫養，庇護我身者。
回答说：所有能够起到庇护、滋养作用的事物，都以父母爻作为用神，就像是城墙、房屋住宅、船只车辆一样。
以父母爻爲用神，卽如城垣、宅舍、舟車。衣服等類是也。金銀物件，婢僕等一切驅使之類，以財爻爲用。
金银物件、婢仆等一切供人驱使的事物，都以父母爻作为用神。
神是也。又曰：占兄弟之妻，妻之姊妹以財，爻爲用占。
又问：占问兄弟的妻子、妻子的姊妹以财爻为用神，丈夫的兄弟以官爻为用神，这是为什么呢？
夫之兄弟以官爻爲用，何也？答曰：兄弟之妻妻之姊妹。
回答说：兄弟和妻子是同辈人，既然丈夫占问妻子以财爻为用神，就是以此为用神了。
與妻同輩人也，旣夫占妻，以財爻爲用，皆是財爻。爲用矣。
夫之兄弟，與夫同輩人也，旣妻占夫以官。爻爲用，皆是官爻爲用矣。
丈夫的兄弟，和丈夫是同辈人，既然妻子占丈夫以官爻为用神，那么丈夫的兄弟也以官爻为用神。
又問：古書俱載兄弟爲風雲，今以官鬼之爻爲逆風，子孫之爻爲順風，何也？
又问：古书中都记载着兄弟爻为风云，现在却以官鬼爻为逆风，子孙爻为顺风，这是为什么呢？
答曰：貴人以官爲官星，庶人以鬼爲禍崇。貴人以子孫之爻爲惡煞，庶人以子孫之爻爲福神。
贵人把官看作官星，平民把鬼当作祸祟。贵人以子孙之爻为恶煞，平民以子孙之爻为福神。
官乃拘束之星，鬼乃憂疑阻滯之宿。如連日風雨，或遇逆風，疾病纏染，官司擾害，盜賊憂虞，人心豈暢。
官星是代表约束的星辰，鬼星是代表忧愁、疑虑、阻碍的星宿。就像连日风雨，或者遇到逆风，疾病缠身，被官司侵扰伤害，担忧盗贼，人心怎么会畅快呢。
福神能制官鬼，善解憂愁，故爲之用也。
福神能克制官鬼，善于化解忧愁，所以将其作为用神。

原忌仇神論第四
凡占卦要知原神，先看用神何爻，生用神之爻，卽是原神也。如用神旬空、月破衰弱，或伏藏不現，得原神動來生之，或日辰、月建作原神生之，必待用爻出旬出破，得令值日，所求必遂矣。
如果用神逢旬空、月破且衰弱，或者伏藏不出现，得到原神发动来生助它，或者日辰、月建作为原神来生助它，必定要等到用爻出旬、出破，得令值日，所追求的事情必定能成功。
如用神旺相，原神休囚不動，或動而變墓、變絶、變剋、變破、變退，或被日辰、月建剋制，皆不能生用，是用神根蒂被傷矣，是不惟無益而反有損也。
如果用神处于旺相状态，原神却休囚不动，或者动了之后变为入墓、变绝、变克、变破、变退，又或者被日辰、月建克制，都不能生助用神，这意味着用神的根基受到了损伤，这样不仅没有益处反而会有损害。
凡占卦要知忌神，亦先看用神剋用神之爻，卽是忌神也如忌。
凡是占卦，要知道忌神，也先看用神，克制用神的爻，就是忌神。忌神发动来克制用神，而用神出现且不空亡，就会受到克制。
神動來剋用，而用爻出現不空，則受剋也。倘卦中又動出一爻，原神生用，則忌神反生原神，是名貪生忘剋，則用神根蒂深固矣，其吉更倍也。
倘若卦中又动出一爻，原神生助用神，那么忌神反而生助原神，这叫做贪生忘克，这样用神根基就牢固了，其吉利会加倍。
如忌神獨發，而用神旬空，謂之避空；如伏藏不現，謂之避凶；如月建、日辰生用，謂之得救。
如果忌神独自发动，而用神逢旬空，这叫做避空；如果用神伏藏不出现，这叫做避凶；如果月建、日辰生助用神，这叫做得救。
如是等仍爲吉兆夫。亦何嫌何疑哉？如忌神變回頭之剋，或日辰月建剋冲之，或動爻制忌之，謂之賊欲害我，是賊先受害也，我又何傷？
像这样的情况仍然是吉兆啊。又有什么可担忧、可迟疑的呢？如果忌神变出回头克，或者日辰、月建克冲忌神，或者动爻克制忌神，这叫做贼人想要害我，结果贼人自己先受到伤害，我又会受到什么伤害呢？
如日辰、月建生扶忌神，或忌神叠叠剋用，卽使用神避空伏藏者，至出空出透時，便受其毒，難免其灾也。
如果日辰、月建生扶忌神，或者忌神重重克制用神，即使用神处于旬空躲避或伏藏不现的状态，等到出空、出透的时候，也会受到忌神的侵害，难以避免灾祸。
凡占卦要知仇神，先看剋制原神，生扶忌神者，即是仇神也。
凡是占卦要知道仇神，先看克制原神、生扶忌神的，就是仇神。
如卦中仇神發動，則原神被傷，用神無根，忌神倍力，其禍可勝道耶？
如果卦中仇神发动，那么原神就会受伤，用神失去根基，忌神力量倍增，那灾祸哪里能说得尽呢？

飛神正論第五
飛神有六，凡卦旣有伏神，伏神之上者，飛神一也。六獸五類，飛神二也；他宮五類，贅入本宮，取財、官、父兄子，飛神三也。
六兽的五类是第二种飞神；其他宫的五类附加到本宫，取财、官鬼、父母、兄弟、子孙，这是第三种飞神。
一卦中上下兩爻一類，内靜外興，外飛内四也。
一卦中上下两爻属于同一类，内爻安静而外爻发动，这就是外飞。
外靜内興，内飛外，五也；内外皆興，飛去六也。
外卦安静、内卦发动，内卦飞到外卦，这是第五种飞神；内卦和外卦都发动，相互飞动，这是第六种飞神。

伏神正傳第六
夫伏神者，謂卦之有缺用神，纔看用神伏于何爻之下旣有用神現，卽使句空月破，動靜生剋合冲者，皆由機關之所發，是有病處，必以藥醫之。
对于伏神卦，如果缺少用神，才去看用神伏在哪一爻有用神出现，即便遇到旬空月破、动静生克合冲的情况，这些内容都在《卜筮正宗》卷之三五。由机关引发的，这是有病的地方，一定要用药来医治。
故空要值日，破要填合，伏待出露，冲待合，合待冲，此乃物窮必變，器滿則傾。
所以旬空要等值日，月破要等到填实或相合，伏神要等出露，逢冲要等合，逢合要等冲，这就是事物到了尽头必然变化，容器满了就会倾覆。
若以破空爲無用，以乾爲坤之伏，大有五類俱全，又扯否卦爲伏，又爻爻有伏之説，豈非病先藥醫，其傳謬矣。
如果认为旬空、月破的爻就没有作用了，把乾卦当作坤卦的伏神，‘大有’卦五类俱全，又牵强附会以否卦作为伏神，还有每爻都有伏神的说法，这岂不是病还没出现就先用药，这种传承是错误的。
至千學者無門可入。今陳一定不易之理，以便學者易丁陞堂。
以至于让学习者找不到入门的途径。现在陈述一个固定不变的道理，以便于学者容易登堂入室。
且乾、坤、艮、兑、坎、離、震、巽，乃八宮之首卦，名曰八純，其爻全金、木、水、火土，其象備官父子財、兄木，宮下七卦，如缺一者，卽以首卦爲伏。
而且乾、坤、艮、兑、坎、离、震、巽，是八宫的首卦，称为八纯卦，它们的爻中包含了全部的金、木、水、火、土五行，卦象中具备官鬼、父母、子孙、妻财、兄弟这些六亲，八宫下面的七个卦，如果缺少了其中某一个六亲，就以首卦为伏卦。
假令姤、遁無財，須向乾宮借寅木，遁、否、晉、觀缺水移乾子水伏初爻，觀、剝少金，乾卦申金爲伏，今以乾卦爲法，他宮他卦皆是，以本宮首卦爲下七卦之伏神也。
假如姤卦、遁卦没有财爻，就需要向乾宫借寅木，遁卦、否卦、晋卦、观卦缺水，就移乾卦的子水为初爻的伏神，观卦、剥卦少金，就以乾卦的申金为伏神，现在以乾卦为例，其他宫的其他卦都是这样，以本宫的首卦为下七卦的伏神。

六獸評論第七
青龍最喜，悦而多仁；附忌神，凡謀不利。
白虎最凶，勇而好殺。生用神，諸爲則吉。朱雀剋身，口舌是非常有。
白虎最为凶险，勇猛而喜好杀戮。如果白虎生用神，那么做什么事都会吉利。朱雀克制自身，常有口舌是非。
如來生用，文書音信當回。勾陳屬土，空則田函欠熟；剛强剋世，公差牽扯拘遲。
如果朱雀来生用神，就会有文书音信到来。勾陈属土，如果勾陈临空爻，就预示着庄稼收成不好；如果勾陈旺盛有力克制世爻，就会有公差的牵扯、办事也会被拖延。
螣蛇怪異虚驚，玄武私情盜賊；白虎血神，生産，偏宜發動午官。
螣蛇主怪异之事、虚惊之事，玄武主私情、盗贼之事；白虎为血神，在生产之事上，特别适宜午火官鬼爻发动。
朱雀化水何忌。火灾。
朱雀化水有什么可忌讳的。
螣蛇木鬼欺身，恐自縊難逃枷鎖。玄武官生靜世交，小人莫慮千連。
螣蛇所临的木鬼爻克制自身，恐怕会有自缢的危险且难以逃脱牢狱之灾。玄武官鬼爻生安静的世爻，不用担心会被小人牵连。
世剋靜青龍巡捕，戲場酒肆。土鬼動勾陳論祈禱速酬；太歲問病原腫服黃浮。
世爻克制安静的青龙，主与巡捕、戏场、酒肆相关之事。土鬼发动，结合勾陈来看，论及祈祷时应该尽快酬谢神灵；问与太岁相关的病因，是肿胀之症，应服用黄浮药。
略舉六神取用，莫將六獸推尊。遇吉神，般般云吉；持凶宿，件件稱凶。
略微列举六神的取用方法，不要过于推崇六兽。遇到吉神，事事都说吉利；碰到凶宿，件件都称凶险。

四生逐位論第八
火生于寅也，金生于巳也，水土生于申也，木生于亥也。火庫于戌，絶于亥，金庫于丑，絶于寅，水土庫于辰，絶十已；木庫于未，絶于申。
火的墓库在戌，绝在亥；金的墓库在丑，绝在寅；水土的墓库在辰，绝在巳；木的墓库在未，绝在申。
此長生墓絶定例，卦卦必用者長生，爻爻須究。
这是长生、墓、绝的固定规则，每一卦都必然有墓绝的情况，除了三种情况之外，卦中都不会有墓绝。
者墓絶，除三者之餘，卦中俱弗重也，假今火。之。沐浴于卯，爲相生；火之冠帶于辰，衰于未。
火在卯位沐浴，是相生的情况；火在辰位处于冠带，在丑位衰养是泄气；巳火在巳位临官，是伏吟；午火遇到退神，巳火在午位帝旺，是进神；午火在午位帝旺，火在未位衰弱，是相合；午火在申位生病，巳火和午火是仇神；巳火在申位生病是相合；火在子位处于胎，在子位胞胎，是相克相冲，是反吟。
養于丑爲泄氣；已火臨官于巳，爲伏吟；午火臨官于巳爲退神，巳火帝旺于午，爲進神；午火帝旺于午爲伏吟。午，火衰于未者，爲相合；午火病于申，巳午火死于酉者。爲仇神；巳火病于申者爲相合；胎于子者爲相剋午。火，胞胎于子，爲剋爲冲，爲反吟。
由此觀之，餘神奚足重哉？
由此看来，其他神煞又有什么值得重视的呢？

月破論第九
凡卦中月破之爻，乃閛因之所現也。動者亦能生剋他爻，變者亦能生剋本爻。
凡是卦中被月建冲破的爻，是原因的体现。动爻也能生克其他爻，变爻也能生克本爻。
目下雖破，出月不破矣；今日雖破，值日不破矣。
眼下虽然是月破之爻，但出了本月就不再是月破了；今天虽是月破之爻，到了该爻值日时就不再是月破了。
月破最喜逢合埴實，遠應年月，邁應日時，如破而安靜，再值句空衰弱，遇動爻月建、日辰剋害，此等月破，謂之真破，到底破矣。
月破之爻最喜遇到相合填实的情况，远的应验在年月，近的应验在日时；如果月破之爻安静，又恰逢旬空且衰弱，遇到动爻、月建、日辰克害，这样的月破，就叫做真破，终究是破了。

旬空論第十
凡卦中爻遇旬空，乃神機發現于此也。如旺相旬空，或休囚發動，日辰生扶，動爻生扶，動爻變空，伏而旺相，此等旬空，到底有用，不過待其出旬值日，有合空、冲起、冲實填補之法，後卷占驗注明。
如果爻处于旺相状态但逢旬空，或者爻休囚却发动，日辰生扶，动爻生扶，动爻变空，伏神处于旺相，这类旬空，最终是有用的，只是要等出了旬或者到了值日之时，有合空、冲起、冲实填补的方法，后卷的占验会详细注明。
如休囚安靜，或日辰剋動爻剋伏而被剋靜逢月破，值此等句空者，謂之真空，到底空矣。
如果爻处于休囚的状态且安静不动，或者受到日辰克制、动爻克制、伏神被克制、安静的爻又遇到月破，遇到这种旬空情况的，就称为真空，这个爻就始终没有作用了。

反吟卦定例第十一
反吟卦有二：有卦之反吟，有爻之反吟。卦之反吟，卦變相冲也。
反吟卦有两种：一种是卦的反吟，一种是爻的反吟。卦的反吟，是指卦象变化且相互冲克。
爻之反吟，爻變相冲也。乾卦坐于西北，乾右有戌，乾左有亥。
爻的反吟，是指爻变产生相冲。乾卦位于西北方向，乾卦的右边是戌，左边是亥。
巽卦坐于東南，巽右有辰，巽左有巳，兩卦相對，有辰戌巳亥相冲，故乾爲天卦變。
巽卦位于东南方，巽卦右边是辰，左边是巳，乾卦和巽卦相对，存在辰与戌、巳与亥相冲的情况，所以乾为天卦发生变化。
巽爲風卦，巽卦變乾。天風姤卦變風。天小畜、小畜變姤。
巽为风卦，巽卦变为乾卦。天风姤卦变为风卦。
此乾、巽二卦相冲反，吟卦也，坎卦。坐于正北，坎下坐子，離卦坐于正，南離下坐午兩卦。
这乾、巽二卦位于正北，坎卦下位对应子位，离卦位于正南，两卦相对产生子午相冲，因此坎为水卦变为离卦，离为火卦变为坎卦。
相對有子午相冲，故坎爲水卦變離，離爲火卦變坎。水火旣濟變未濟，火水未濟變旣濟此坎離，二卦相冲，反吟卦也。
水火既济卦变火水未济卦，火水未济卦变化形成相冲之势，这就是反吟卦。
艮卦坐于東北，艮右有丑，艮左有寅坤。卦坐于西南，坤右有未，坤左有申，二卦相對，有丑未。
艮卦位于东北方向，艮卦右边是丑位，坤卦位于西南方向，坤卦右边是未位，坤卦左边是申位，艮、坤两卦相对，存在寅申相冲的情况，所以艮为山卦会变成坤卦，坤卦会变成谦卦，地山谦卦会变成剥卦。
寅申相冲，故艮爲山卦變坤，坤爲地卦變艮，山地剝。卦變謙，地山謙卦變剝。此艮、坤二卦相冲，反吟卦也。
这艮卦和坤卦相冲，是反吟卦。
震卦坐于正東，震下坐卯，兑卦坐于正，西兑下，坐酉。
震卦位于正东，震卦下方对应卯位，兑卦位于正西，两卦相对，有卯酉相冲，所以震卦变为兑卦，兑卦变为震卦。
兩卦兩對，有卯酉相冲，故震卦變兑，兑卦變震。雷澤歸妹變隨，澤雷隨卦變歸妹。此震、兑二卦相冲，反吟卦也。
雷泽归妹卦变为随卦，泽雷随卦变为归妹卦。这就是震、兑二卦相冲，是反吟卦。
子變午，午變子，丑變未，未變丑，寅變申，申變寅，卯變酉，酉變卯，辰變戌，戌變辰，已變亥，亥變巳，亦以此變出相冲，乃爻之反吟也。
子变为午，午变为子，丑变为未，未变为丑，寅变为申，申变为寅，卯变为酉，酉变为卯，辰变为戌，戌变为辰，巳变为亥，亥变为巳，也凭借这样的变化产生相冲，这就是爻的反吟。

伏吟卦定例第十二
伏吟卦有三：乾卦變震，震變乾，无妄變大壯，大壯變。
伏吟卦有三种情况：乾卦变为震卦，震卦变为乾卦，无妄卦变为大壮卦，大壮卦变为无妄卦。
无妄，此子寅辰復化子寅辰，午申戌復化午申戌，内外卦之伏吟一也。
无妄卦，这里子寅辰又化为子寅辰，午申戌又化为午申戌，这是内外卦伏吟的一种情况。
姤卦變恒，恒變姤，遁變小過，小過變遁，否變豫，豫變否，豐變同人，同人變豐，履變歸妹，歸妹變履，解變訟，訟變解。
姤卦变为恒卦，恒卦变为姤卦，遁卦变为小过卦，小过卦变为遁卦，否卦变为豫卦，豫卦变为否卦，丰卦变为同人卦，同人卦变为丰卦，履卦变为归妹卦，归妹卦变为履卦，解卦变为讼卦，讼卦变为解卦。
此午申戌復化午申戌，外卦之伏吟二也。
这是午、申、戌重复变化为午、申、戌，属于外卦伏吟的第二种情况。
大有卦變噬嗑，噬嗑變大有，屯卦變需，需變屯，大畜變頤，頤變大畜，隨變夬，夬變隨，小畜變益，益變小畜，泰變復，復變泰，此子寅辰復變子寅辰，内卦之伏吟三也。
大有卦变为噬嗑卦，噬嗑卦变为大有卦，屯卦变为需卦，需卦变为屯卦，大畜卦变为颐卦，颐卦变为大畜卦，随卦变为夬卦，夬卦变为随卦，小畜卦变为益卦，益卦变为小畜卦，泰卦变为复卦，复卦变为泰卦，这是子寅辰又变回子寅辰，是内卦的第三种伏吟情况。

旺相休囚論第十三
春令木旺火相，夏令火旺土相，秋令金旺水相，冬令水旺木相，四季之月，土旺金相，此八者旺相也。春土金兮，夏金水兮，秋木火兮，冬火土兮，此八者休囚也。
春季的土和金，夏季的金和水，秋季的木和火，冬季的火和土，这八种情况属于休囚状态。
凡卦中旺相之爻，倘被日辰及動爻剋制，目下貪榮得令，過時仍受其毒，此旺相者，暫時之用也。
凡是卦中处于旺相状态的爻，如果被日辰和动爻克制，眼下虽能因得令而显荣耀，过了时就会受其害，这种旺相只是暂时起作用罢了。
凡卦中休囚之爻，如得日辰及動爻生扶，目下雖不能逞志，遇時仍然得意，此休囚者待時之用也。
凡是卦中处于休囚状态的爻，如果得到日辰和动爻的生扶，眼下虽然不能称心如意，但遇到合适的时机仍然能够得意，这就是处于休囚状态的爻等待时机发挥作用。

合中帶剋論第十四
凡卦中子爻變丑，戌爻變卯，此子與丑合，卯與戌合，合中帶剋，合三剋七之分。
凡是卦象中，子爻变为丑爻，戌爻变为卯爻，这是子与丑相合，卯与戌相合，在相合中带有相克，存在三分相合、七分相克的情况。
如旺相得月日生扶幫比。或卦中動爻生之，是作合論也。
如果爻处于旺相状态，又得到月建、日辰的生助、帮扶和拱比。或者卦中有动爻生助它，就按合来论断。
如休囚失令，被月日剋之，或卦中動爻剋之，是作剋論也。
如果爻处于休囚不得时令，被月令和日辰克制，或者被卦中的动爻克制，就按相克来论断。
惟申金化巳火者，卽無月日與動爻相生，不作剋論，乃化合化長生也。
只有申金化出巳火的情况，即使没有月建、日辰和动爻相生，也不按相克来论断，而是按化合、化长生来论断。
倘寅月日占之，是三刑會聚，申被寅冲，則不可以吉論矣。
倘若在寅月或寅日占卜，就会出现三刑会聚的情况，申被寅冲，就不能以吉兆来论断了。
合處逢冲，冲中逢合論第十五
合處逢冲有三：凡得六合變六冲，一也。日月冲爻二。也。動爻變冲，三也。
合处逢冲有三种情况：凡是六合卦变为六冲卦，这是第一种。日月冲克卦爻是第二种情况。也。动爻变为相冲之爻，这是第三种情况。
冲中逢合亦有三。凡得六冲變六合，一也；日月合爻，二也；動爻變合，三也。
冲中逢合也有三种情况。凡是遇到六冲卦变成六合卦，这是第一种情况；日辰或月建与爻相合，这是第二种情况；动爻变化后形成相合，这是第三种情况。
合處逢冲，謀雖成而終散；冲中逢合，事巳散而復成。
在相合的状态中遇到相冲，谋划的事情即便成功了最终也会离散；在相冲的状态中遇到相合，已经离散的事情还会再次成功。

絶處逢生，剋處逢生論第十六
金絶于寅，木絶于申，水土絶于巳，火絶于亥。
金在寅处于绝位，木在申处于绝位，水和土在巳处于绝位，火在亥处于绝位。
譬如寅日占卦，金爻絶于寅，如卦中有土爻動而生之，是絶處逢生也。
比如寅卦，金爻在寅处于绝地，如果卦中有土爻发动来生助它，这就是绝处逢生。
申日占卦，木爻則絶于申，如卦中有水爻動而生之，是絶處逢生也。
在申日占卦，木爻在申日处于绝的状态，如果卦中有水爻发动来生助木爻，这就是绝处逢生了。
巳日占卦，水爻則絶于巳，如卦中有金爻動而生之，是絶處逢生也。
在巳日占卦，水爻在巳处于绝的状态，如果卦中有金爻发动来生助它，这就是绝处逢生了。
亥日占卦，火爻則絶于亥，如卦中有木爻動而生之，是絶處逢生也。
在亥日占卦，火爻在亥日处于绝地，如果卦中有木爻发动来生助它，这就是绝处逢生了。
惟巳曰：占卦土爻絶于巳，如月建生扶幫比土，爻不謂絶也，謂之日生。
只有占卦时土爻在巳绝，如果月建生扶、帮扶土爻，《卜筮正宗》卷之三十一、卷之三十二说此爻不算绝，叫做日生。
如土化出巳，有日月幫比，不云化絶，乃云回頭生也。
如果土爻化出巳爻，有日辰和月建帮扶比助，不说化绝，而说是回头生。
如月日制土，則是絶于日也，則是化絶于爻也。
如果月建和日辰克制土爻，那么就是在日辰上处于绝地，就是在变爻上化入绝地。
如酉日占卦，寅爻被剋，卦中有水爻動而生之，是剋處逢生矣。
比如在酉日占卦，寅爻会被酉日克制，卦中有水爻发动来生助寅爻，这就是在被克制的情况下遇到生机了。
餘例如之。大凡絶處逢生，寒谷逢春；剋處逢生，凶後見吉也。
其余的例子也是如此。大凡处于绝境时获得生机，就像寒冷的山谷迎来春天；遭受克制时得到生机，是凶险过后出现吉祥。

變出進退神論第十七
凡卦中亥變子，丑變辰，寅變卯，辰變未，巳變午，未變戌，申變酉，戌變丑，乃進神也。進神者，吉凶倍增其勢也。
凡是在卦象中，亥爻变成子爻，丑爻变成辰爻，寅爻变成卯爻，辰爻变成未爻，巳爻变成午爻，未爻变成戌爻，申爻变成酉爻，戌爻变成丑爻，这就叫做进神。出现进神的情况，吉象或者凶象的趋势都会成倍增加。
凡卦中子變亥，戌變未，酉變申，未變辰，午變巳，辰變丑，卯變寅，丑變戌，乃退神也。退神者，吉凶漸減其威也。
凡是卦象中，子爻变成亥爻，戌爻变成未爻，酉爻变成申爻，未爻变成辰爻，午爻变成巳爻，辰爻变成丑爻，卯爻变成寅爻，丑爻变成戌爻，这就是退神。退神，是指吉兆和凶兆逐渐减弱其影响。

卦有驗不驗論第十八
凡人問卦，惟致誠可以感格神明，故齋莊戒謹，指占一事，神前祝告，而後卜之，則是用是原，是忌是仇，動靜生剋、合冲變化、旬空月破、月建日辰，研究其理，無不驗也。
凡是人问卦，只有保持极度的诚心才能够感召神明，所以要端庄恭敬、戒慎严谨，指定占问一件事，在神前祝告，然后进行占卜，这样就能明确用神、原神、忌神、仇神，动爻静爻的生克、合冲变化、旬空月破、月建日辰，研究其中的道理，没有不应验的。
如卜者不審其本來之心而妄斷之，則理有不通，不驗也。
如果占卜的人不审察问卦者原本的心意就胡乱判断，那么道理上就会说不通，占卜就不灵验了。
兼問幾事，則數有不逮，不驗也。如姦盜邪淫之事，則天有不容，不驗也。
同时询问几件事，那么卦象就无法周全地体现所有事情，这样占卜就不会应验。如果是占卜奸盗、邪淫等事情，那么上天不会容许，占卜结果就不会应验。
或乘便偶占，毫無誠敬，不驗也。又如與人代占，必先説明是何名分，方可就其親疏上下，分别用神，以爲占驗，庶無差誤。
有的人乘便偶然占卜，完全没有诚心敬意，也不会应验。又如替别人代占，必须先说明与对方是什么关系，才能根据亲疏和上下关系，确定用神来占卜应验，这样才不会有差错。
假如奴僕代主來占，則以父母爻爲用神，今乃有人自顧體面，不説實情，假托親戚，以致用神看差，雖占無益，不驗也。
假如奴仆代替主人来占卜，就以父母爻作为用神，现在却有人只顾自己的体面，不说实情，假托亲戚关系，以致把用神看错，即使进行占卜也没有益处，不会应验。
更或求卜之人，心雖誠敬，或阻于他事，令人代卜，而代卜之人，心或不誠，不驗也。
还有的求卜之人，虽然内心虔诚恭敬，但或许被其他事阻碍，让人代他占卜，而代卜的人，心里可能不诚恳，这样就不灵验了。
又或一事而今日占之，明日又占之，或一人連占四五卦，是再三瀆，瀆則不告，不驗也。
又或者同一件事今天占卜，明日又占卜，或者一个人连续占四五卦，这是多次亵渎，亵渎就不告知，不会灵验。

闢增删卜易之謬
夫人因事有憂疑，惟卜可決，必致誠求卜神必以吉凶相告，當以生剋制化動靜之理細推，無不應驗。
人们因为事情而产生忧虑疑惑，只有占卜可以决断，必须诚心诚意地求卜，神明一定会将吉凶告知，应当用生克制化、动静的道理仔细推究，没有不应验的。
豈李文輝作增删卜易一書，首章云：此書有十二篇秘法，單教世之全不知五行生剋之士，亦不必念卦書，只要學會點課，就知決斷吉凶。
难道李文辉所著的《增删卜易》一书，首章说：“此书有十二篇秘法，专门教世上完全不懂五行生克的人，也不必念卦书，只要学会点课，就能决断吉凶。”
知功名之成敗，知財物之得失，知疾病之生死，知禍福之趨避，種種諸事，槪不必念卦書，則知決斷。
知晓功名的成败，知晓财物的得失，知晓疾病是否会危及生命，知晓如何趋福避祸，种种事情，一概不必读卦书，就能做出决断。
乃吾師野鶴老人苦心于世之秘法，萬兩黃金無處求。
这是我师父野鹤老人为世人苦心钻研出的秘法，就算用万两黄金也无处可求。
等語。閲其秘法曰：求名以官爻爲用神，以子孫爻爲忌神，不要念卦書，不要看生剋制化、動靜冲合，只要會裝卦，對神禱告曰：我若有功名，求賜官爻持世，卜一卦，官爻不臨世，再卜再卜，又無，再再卜，或明日再卜。
以上这类说法。阅读其中的秘法说：求名《卜筮正宗》卷之三十三，《卜筮正宗》卷之三十三。以官爻为用神，以子孙爻为忌神，不要念卦书，不要看生克制化、动静冲合，只要会装卦，对神祷告说：“我若有功名，求赐官爻持世。”卜一卦，官爻不临世，再卜一次再卜一次，又没有，再卜，或者明天再卜。
倘得官爻持世，固知有名；倘得子孫持世，固知無名。
倘若得到官爻持世，自然知道会有功名；倘若得到子孙持世，自然知道会无功名。
求財見財爻持世，則有，見兄弟持世，則無卜病。
占卜求财，见到财爻持世，就会有财；见到兄弟爻持世，就没有财。占卜疾病。
見有用神持世則生，見有忌神持世則死。諸卜皆以用神持世斷吉，忌神持世斷凶。
占卜疾病时，如果有用神持世，病人就会康复；如果有忌神持世，病人就会死亡。各种占卜都以用神持世来判断吉利，以忌神持世来判断凶险。
如無用神、忌神持世，必要卜見方止。予想李文輝又愚也，何不以笤爿禱告聖陰陽爲吉凶，斷更捷徑于此法也。
如果没有用神、忌神持世爻，一定要占卜到出现用神或者忌神持世爻才停止。我觉得李文辉也太愚蠢了，为何不用笤爿向圣阴阳祷告来判断吉凶，这比这种方法更便捷。
今之厾笤者，豈不值萬萬兩黃金乎？總之，李文輝侮聖人之易，迷後世之途，予故闢之。
如今会用笤爿来占卜的人，难道不值万万两黄金吗？总之，李文辉亵渎了圣人的《易经》，迷惑后世的道路，所以我驳斥他。

闢易林補遺伏神之謬
凡卦中用神不出現，查變爻有，不必尋伏神矣。倘變爻又無，然後查用神伏于何爻之下，看有提拔没有提拔，以定吉凶，無不應驗。
如果变爻中也没有用神，然后查看用神潜伏在哪一爻之下，看有没有被提拔，以此来判定吉凶，没有不应验的。
其法譬如坤宮，坤爲地卦，六爻五類備全，假使用爻旬空月破、刑冲剋害，卽就其本爻有病者論吉凶。
这种方法比如在坤宫，坤为地卦，六个爻位中五行俱全，假如用神所在的爻恰逢旬空、月破、刑冲克害，就根据该本爻出现的问题来判断吉凶。
如復、臨、泰、大壯、夬、需、比七卦，倘正卦與變卦皆無用神，卽將坤爲地卦内用神，爲伏本卦某爻之下。
如复、临、泰、大壮、夬、需、比这七卦，如果正卦和变卦都没有用神，就用坤为地卦内的用神，作为《卜筮正宗》卷三十四中所述，伏藏在本卦某一爻之下。
此法乃萬古一定不易，豈如張星元易林補遺總斷所云飛伏在二儀，交換，定然陽伏陰而陰伏陽，乾坤來往換，震巽兩邊求。
这种方法是万古不变的，哪像张星元《易林补遗总断》中所说的飞伏在二仪中交换，必定是阳伏于阴而阴伏于阳，乾坤相互转换，在震巽两卦中寻求。
艮兑相抽取，坎離𮞏送流等語哉？若據彼將天風姤卦爲地雷復卦之伏神，不知地雷復卦所缺者文書爻，應將本宮首卦爲伏，取坤之二爻巳火文書伏復卦二爻寅木之下，寅木爲飛，巳火爲伏，謂之飛來生伏，如占文書長輩事，屢驗巳日。
艮卦和兑卦相互抽取，坎卦和离卦循环送流等说法呢？如果按照他所说将天风姤卦作为地雷复卦的伏神，却不知道地雷复卦所缺的是文书爻，应将本宫首卦作为伏神，取坤卦二爻的巳火文书伏在复卦二爻的寅木之下，寅木为飞神，巳火为伏神，这叫做飞来生伏，如占问文书、长辈之事，多次验证在巳日有应验。
若據張星元以天風姤卦爲復卦之伏，取姤卦第四爻午火伏復卦第四爻丑土下，妄將午火伏丑土泄氣之下爲凶，竟不以巳火伏長生之下爲吉。
若根据张星元的说法，将天风姤卦作为复卦的伏神，取姤卦第四爻的午火伏在复卦第四爻的丑土之下，胡乱认为午火伏于丑土泄气之下是凶兆，竟然不认为巳火伏在长生之下是吉兆。
又如天山遁卦缺子孫，必以乾卦初爻子水子孫伏遁卦初爻辰土之下，水庫居辰，謂之入墓，于飛爻也看，有提拔者吉，無提拔者凶。
又如天山遁卦缺少子孙爻，必定要把乾卦初爻的子水子孙爻伏于遁卦初爻的辰土之下，辰土是水的墓库，这叫做入墓，同时也要看飞爻，飞爻能够提拔伏爻就为吉兆，不能提拔伏爻就为凶兆。
此亦萬古不易之法。
这也是永远不变的方法。
而張星元竟將地澤臨卦第五爻癸亥水伏遁卦第五爻申金之下，則曰用神伏長生之下吉，是扯張甲當李飛，妄論吉凶。
而张星元竟然把地泽临卦第五爻的癸亥水伏于遁卦第五爻的申金之下，就说用神伏于长生之下为吉，这是张冠李戴，胡乱论断吉凶。
又言用神上卦，如遇旬空月破、刑冲剋害，卽當尋伏。
又说用神在上卦，如果遇到旬空、月破、刑冲克害，就应当寻找伏神。
又言歸魂卦皆將本宮第四卦爲伏，據稱大有卦初爻子小子孫值旬空，該將天地否卦爲伏神。
又说归魂卦都把本宫第四卦作为伏神，据说大有卦初爻子水子孙恰逢旬空，应该参照《卜宗》卷之三十五，《卜筮正宗》卷之三十五。把天地否卦作为伏神。
而否卦六爻之内，並無子孫，還是以出現旬空者凶乎？
然而否卦的六爻之中，并没有子孙爻，还是应该以出现旬空的爻为凶吗？
還是以伏卦中没有用神，無吉無凶乎？略闢其伏神一二之謬，以示後學。
还是认为伏卦中没有用神，就无所谓吉凶吗？略微批驳他关于伏神的一些谬误，以警示后来学习的人。

闢易林補遺胎養衰病之謬
凡卜卦爻，遇長生沐浴、冠帶臨官、帝旺衰、病死、墓絶、胎飬，卦中所重者長生墓絶。其沐浴、冠帶等七件，各有合冲生剋、扶拱、進退神分别。
沐浴、冠带等七种状态，各有合、冲、生、克、帮扶、拱卫、进神、退神的区别。
假如申酉金沐浴于午，金化午，乃回頭剋也；或午日占，乃日辰剋也。
假如申金、酉金在午处于沐浴状态，金爻化出午爻，这是回头克；或者在午日占卜，就是日辰克。
如申化酉曰進神，如酉化申曰退神，如金化未戌土曰回頭生，如酉化卯曰反吟，申化辰曰回頭生，酉化辰曰化生，合也。
比如申爻化出酉爻称作进神，酉爻化出申爻称作退神，金爻化出未土或戌土称作回头生，酉爻化出卯爻称作反吟，申爻化出辰爻称作回头生，酉爻化出辰爻称作化生，是相合的情况。
生剋制化、合冲之間，神機報在。豈張星元以胎養半吉之祥，以衰病半凶之禍，若以胎養半吉之祥，假令巳午火長生于寅，胎于子，寅卯木胎于酉，子亥水養于未，還是化胎養半吉之祥。
在生克制化与合冲之间，神机蕴含其中。怎么能像张星元那样认为胎、养的状态是有一半吉利的征兆，衰、病的状态是有一半凶险的灾祸呢？如果按照他所说胎、养是有一半吉利的征兆，比如巳火、午火在寅位长生，在子位为胎，寅木、卯木在酉位为胎，子水、亥水在未位为养，这些难道都是化为胎、养这种有一半吉利的征兆吗？
還是化回頭剋，没有半吉。如金爻爲用，動化戌土，是回頭生，凡占全吉。
还是化为回头克，没有半点吉利。如果以金爻作为用神，动而变化出戌土，这是回头生，凡是占问都完全吉利。
若據張星元説衰病半凶之禍。又如午火化未土，是化合。
如果按照张星元所说的，衰、病的状态有一半是凶祸。又如午火变化为未土，这是化合。
諸占欲散者，得之見阻，欲成者，得之可成。半凶半吉之謬，誤人不淺矣。
各种占问事情想要离散的，遇到这种情况就会受到阻碍；想要成功的，遇到这种情况就可以成功。那种半凶半吉的谬误，误导人非常深。
故闢之。
所以我要驳斥这种说法。

闢卜筮全書世身之謬
卜筮全書以子午持世，身居初，丑未持世，身居二，寅申持世，身居三，卯𮠕持世，身居四，辰戌持世，身居五，巳亥持世，身居六。
《卜筮全书》认为，当子午持世时，世身在初爻；丑未持世时，世身在二爻；寅申持世时，世身在三爻；卯酉持世时，世身在四爻；辰戌持世时，世身在五爻；巳亥持世时，世身在六爻。
其注云：持世之辰是子，卽以初爻安世身。如世爻旬空月破、日辰刑冲剋害，不必看世，當察身爻，以身爻代世爻之勞。
它的注释说：持世的地支是子，就把世身安在初爻。如果世爻旬空月破、被日辰刑冲克害，不必看世爻，应当考察身爻，用身爻来代替世爻发挥作用。
如身爻吉則言吉，身爻凶則言凶，今人宗之，大誤于事。
如果身爻吉利就说它吉利，身爻凶险就说它凶险，现在的人尊崇这种说法，会大大耽误事情。
不知卦中所重者，生剋制化、空破刑冲動靜，如占自巳吉凶，理當推世，以世爲我，以定吉凶是也。
却不知道卦象中重要的是，生克制化、空破刑冲动静，若占自己的吉凶，理应推算世爻，把世爻当作自己，以此来判断吉凶才对。
倘世爻逢凶，身爻逢吉，還是在于世之凶乎？還是在于身爻之吉乎？
倘若世爻遇到凶象，身爻遇到吉象，最终结果还是取决于世爻的凶象吗？还是在于身爻的吉利吗？
由此觀之，而子午持世，身居初爻，諸謬甚矣。
由此看来，子午持世时世身居于初爻的说法，诸多谬误太严重了。

辯天醫星之謬
凡占延醫用藥，以應爻爲醫生，以子孫爻爲藥石，此係萬古不易之理。今術家不察應爻之有用無用，不看子孫爻之動靜旺衰，竟查天醫星之有無，則曰天醫上卦，服藥有效，醫生可用。
如今的术士不考察应爻是否有用，不看子孙爻是动还是静、是旺还是衰，竟然去查天医星是否出现，然后说天医星出现在卦象中，服药有效，医生就可以用。
或查天醫不上卦，服藥無效，醫生不可用。倘天醫不上卦，而應臨子孫發動有氣，剋鬼生身，竟斷醫生不明，服藥無效，有失先天之妙旨。
或者查得天医星不在卦中，就认为服药无效，医生也不可用。倘若天医星不在卦象中，而应爻临子孙爻发动且有气，能够克制官鬼爻、生助世爻，竟然判断医生医术不高明，服药没有效果，这就违背了《卜筮正宗》卷之三十七的精妙旨意。
况醫生可寄死生，有關人命，予故辯之。
况且医生关系到人的生死，关系到人命，所以我要进行辩正。

闢妄論本命之謬
大凡占病，當推用神。用神，卽如父占子病，吉凶，以子孫爻爲用神類是也。
一般来说，占卜疾病时，应当推断用神。用神，就像父亲占问儿子的病情是吉是凶，以子孙爻作为用神，就是这种情况。
今術家竟不參究用神生剋制化之理，而以病人之本命論吉凶死活，則曰本命上卦斷之生，本命不上卦斷之死。
如今的术士竟然不探究用神生克制化的道理，却用病人的本命来判断吉凶死活，还说本命上卦就判断病人能活，本命不上卦就判断病人会死。
且如用神受傷無救。而本命上卦，還是斷他用神受傷，無救必死耶？
例如用神受伤无救。而本命上了卦象，还是要判断他用神受伤且无救、必定死亡吗？
還是斷他本命上卦不死耶？後學不可以病人之本命妄斷吉凶可也。
还是判断他的本命上卦就不会死吗？后来学习占卜的人不可以仅凭病人的本命就胡乱推断疾病的吉凶情况了。

辯卜筮全書神煞之謬
昔京房作卦書，以神煞斷卦，如出行忌往亡、疾病忌喪車、沐浴、哭聲等煞，醫藥看天醫，求財忌劫煞，詞訟看官符，種種星煞，難以枚舉，以致後學宗之，不執定五行生剋制化，一味以神煞爲憑。至明劉伯溫先生作千金賦云：自古神煞之多端，何如生剋制化之一理。
到了明朝，刘伯温先生作《千金赋》说：自古以来神煞多种多样，哪比得上五行生克制化这一个道理。
斷易之法，始得歸于正宗矣。
推断易理的方法，才得以回归正统。

辯貴人祿馬之謬
今人多以貴人之爻爲官宦，以祿爻爲俸祿，以驛馬爲來人槩以此論。不知貴人祿馬臨原神用神，當以吉斷。假如卜終身，白虎官爻持世，得貴人臨之，當以武職功名許之。
却不知道贵人、禄马临于原神、用神时，应当断为吉兆。假如卜问终身之事，白虎官爻持世，又有贵人降临此爻，应当以武职功名来推断。
如無貴人并臨，當以病患强。暴斷之。若貴人之爻臨忌神動來剋害，不可以貴人爲吉。
如果没有贵人同时降临，应当推断为会有疾病、遭遇横祸。如果贵人所在的爻位临忌神且发动来克害，就不能把贵人视为吉利的象征。
如貴人臨官鬼爻持世，不可以官鬼爲禍患言凶。
如果贵人临官鬼爻持世，不能把官鬼单纯当作灾祸断定凶险。
且如卜行人，當察用神，如用神臨驛馬動，歸期可訂。
比如占问行人，应当考察用神，如果用神临驿马发动，归期就可以确定了。
如驛馬動而用爻受傷，不可以驛馬斷其來。凡問俸祿，當以財爻爲用神是也。
如果驿马发动但用神爻受到伤害，就不能根据驿马推断行人会来。凡是占问俸禄，都应当以财爻作为用神。
若棄財爻之吉凶，而獨以祿爻爲俸者，亦謬矣。
如果抛弃财爻的吉凶，而单独以禄爻为俸禄，也是错误的。
祿係豐足之神，馬係行動之宿，貴人不過分别人品清高微賤之神。
禄神是丰足之神，驿马是代表行动出行的星宿，贵人不过是用来区分人品清高或微贱的神煞。
此三者臨吉神是吉，臨凶宿是凶，學者不可槩推。
这三者临吉神是吉兆，临凶宿是凶兆，学者不可一概而论。

辯易林補遺應爲他人之謬
凡占交疏之常人，當以應爻爲他人，以應爻爲用神也。若異姓兄弟，或父叔之友、子孫之友，必分别稱呼老幼取用神是也，不可槩曰我占他人，以應爻爲用。
如果是异姓兄弟，或者父亲、叔父的朋友、子孙的朋友，一定要根据不同的称呼和长幼来选取用神，不能一概而论地说自己占问他人，就以应爻作为用神。
神子因張星元不論父友子友，皆以應爻爲用神，甚至奴僕、妻婢、弟兄父母、叔伯隣長，槩曰我代他占，皆以應爲用神。
神子因为张星元不论父亲的朋友还是儿子的朋友，都以应爻作为用神，甚至对于奴仆、妻婢、弟兄、父母、叔伯、邻长，一概说“我代他占”，都以应爻作为用神。
今據張星元作妻妾奴僕去留章子以財爲主，應象爲憑。
现在根据张星元所作的《妻妾奴仆去留章子》以《卜筮正宗》卷三十九为依据，《卜筮正宗》卷三十九以财为主，以应象为凭。
疾病章云：代卜他人看應爻，若臨月破最難逃。
《疾病章》说：代别人占卜时看应爻，如果应爻临月破，被占卜的人就最难逃脱。
遇冲遇剋身難救，逢旺逢生病必消。生應原神宜發動，剋他忌象怕重交。
遇到冲克的情况，他的身体就难以救治了；遇到旺盛强健的情况，他的病必然会痊愈。生助应爻的原神适宜发动，克制他人的忌神怕重复交加。
卦身有氣還須吉，應位逢官禍必招。
卦身有气必然是吉利的，应位遇到官鬼则必定会招来灾祸。
又有鬥毆爭競章云：以世應爲主，生剋爲憑。假如子姪與人鬥毆爭兢，惟恐受虧，故卜豈可不看子孫爻生剋，竟以世爻爲主，生剋世應爲憑乎？
又有《斗殴争竞章》说：以世爻和应爻为主，以生克关系为依据。假如子侄和人斗殴争执，唯恐吃亏，所以占卜怎么能不看子孙爻的生克情况，竟然以世爻为主，依据世爻和应爻的生克关系来判断呢？
又有詞訟章云：以官爻爲主，父母爻爲憑。文詞相訴至公庭，須看官爻父母興。
又有词讼章说：以官爻为主，以父母爻为依据。用文书状词到公堂诉讼，必须看官爻和父母爻是否旺相。
倘然官父二爻動來剋我，還是以官父二爻動説，有主有憑，是吉乎？
倘若官爻和父母爻发动来克制我，还是按照官父二爻发动来说，有主有凭，这能是吉利的吗？
還是剋害我者，是凶乎？今之術家，凡遇代占，則不論尊卑，槩以應爻爲用。
还是克害我的，是凶吗？如今的术数家，凡是遇到代人占卜的情况，就不论占卜对象的尊卑，一概以应爻作为用神。
凡爲詞訟，獨用官爻，總不論用神生剋制化，予不得不辯之。
凡是占断诉讼之事，只取官爻，完全不考虑用神的生克制化，我不得不对此进行辩正。

闢易林補遺月破旬空之謬
凡卦中月破之爻，發動旺相，或遇動爻生合，日神生合，或化回頭生合，不過在月内，不能爲吉凶。出月值日合補，亦能吉能凶。張星元言月破無可救解，槩以凶推。
过了当月逢值日被合住填补，也能呈现吉或凶的情况。张星元说月破的爻是没有办法补救化解的，一概按凶来推断。
凡卦中旬空之爻，或旺相安靜，休囚發動，日辰生合冲之，或變出者，或伏而有提拔者，屢試屢驗。
凡是卦中处于旬空状态的爻，有的旺相且安静，有的休囚却发动，有的被日辰生、合、冲，有的是变出来的，有的虽伏藏但有提拔它的，这些情况都屡试屡验。
應在出旬不意張星元言旬空之爻，猶如卦中無此一爻也。
对应《卜筮正宗》卷三第二十条。《卜筮正宗》卷之三第二十指出，出旬时没想到张星元说旬空之爻，就好像卦中没有这一爻一样。
惟月建臨之，則曰月建不作旬空，日辰不爲月破。
只有月建临于该爻时，就说月建不视为旬空，日辰不视为月破。
致後學一見月破，無可解救，一見旬空，没有此爻。
致使后来学习的人一见到月破之爻，就认为无法解救，一见到旬空之爻，就认为卦中没有这一爻。
又曰：月建不作旬空，注曰：全空、半空。凡陽日遇陽爻，陰日遇陰爻，皆作全空；陽日遇陰爻，陰日遇陽爻，皆作半空。
又说：月建不算旬空，注释说：全空、半空。凡是阳日遇到阳爻，阴日遇到阴爻，都算作全空；阳日遇到阴爻，阴日遇到阳爻，都算作半空。
試問如人古病，或得全空者，固知其必死；倘得半空者，還是病人死一半，活一半耶？
试问如果人患旧病，如果占得全空的情况，固然知道病人必死；如果占得半空的情况，难道是病人死一半、活一半吗？
其謬極至此，不得不闢之。
这种说法荒谬到了极点，不得不加以驳斥。

辯互卦
古大聖以蓍草演成一卦，推體象、用象、互象、爻辭，定事之吉凶。體象爲我，用象爲事。卦有内三爻，外三爻，世坐之處爲體，應坐之處爲用。
体象代表自身，用象代表所问之事。卦分为内三爻和外三爻，世爻所在之处代表体象，应爻所在之处代表用象。
譬如天地否卦，世居内坤，第三爻，應居外乾，第六爻卽以内宮坤卦爲體象，以外宮乾卦爲用象。
比如天地否卦，世爻位于内宫坤卦的第三爻，应爻位于外宫乾卦的第六爻，就以内宫坤卦作为体象，以外宫乾卦作为用象。
内坤屬土，外乾屬金，謂之體去生用不吉。再看互卦，互卦之法，亦以否卦爲例，除上六爻，單除下初爻折，從第二爻起，至四爻見拆拆單，卽内宮互成艮卦；從三爻至五爻，見拆單單，卽外宮互成巽卦。
内卦的坤卦属土，外卦的乾卦属金，这叫做体卦去生用卦，不吉利。再看互卦的推导方法，也以否卦为例，除去上六爻，单独除去下初爻折，从第二爻起至第四爻见到拆、拆、单的组合，即内宫互成艮卦；从第三爻至第五爻见到拆、单、单的组合，即外宫互成巽卦。
艮卦屬土，巽卦屬木，木爲乾宮否卦之財如求妻財者得之，謂之用來剋體吉爻辭者，爻見單屬陽曰九，爻見拆屬陰曰六。
艮卦属土，巽卦属木，木对于乾宫的否卦来说，就是“妻财”，如果在占问求娶妻子、获取钱财等事情时得到这样的卦象，就叫做“用来克体”，属于吉利的。关于爻辞，阳爻呈现为“单”就称为“九”，阴爻呈现为“拆”就称为“六”。
卽乾卦初爻，易曰：初九潛龍勿用。又如否卦初爻，易曰：初六，拔茅茹，以其彙，貞吉，亨。
就比如乾卦的初爻，《易经》说：初九，潜伏的龙暂时不宜有所作为。又如否卦的初爻，《易经》说：初六，拔起茅草，它们的根相连在一起，坚守正道可获吉祥，亨通。
否之四爻曰：九四有命無咎，疇離祉。鬼谷子仙師因易理浩蕩深遠，恐愚人不能參透，以錢代蓍，卜定財官、父兄子生剋制化，分别原用仇忌四神，刑冲剋害、生扶拱合、動靜空破之法，使後學易覺，吉凶易剖。
否卦的第四爻说：九四，有天命庇佑没有灾祸，众人都能获得福祉。鬼谷子仙师因为《易经》的道理浩荡深远，担心愚笨的人不能参透，就用铜钱代替蓍草，以此来推断财爻、官爻、父兄爻、子孙爻的生克制化，分辨原神、用神、仇神、忌神这四种神煞，以及刑、冲、克、害、生、扶、拱、合、动、静、空、破这些法则，让后世学习占卜的人更容易理解，吉凶容易剖析。
自後以蓍演易者，不察互體、用象、爻辭而不靈，以錢卜卦者，用之則不驗。
此后用蓍草推演《易经》的人，不考察互体、用象、爻辞就不灵验，用钱币占卜的人，用上述方法也不灵验。
學者宜知蓍演錢卜斷法不同。
学习者应该知道用蓍草演算和用钱币占卜的断卦方法不同。

闢易林補遺、終身大小限之謬
或爲功名而卜終身有無，或因貧賤而卜終身富貴，或爲無子而卜終身有無，或卜壽夭，或習藝業而卜終身可賴，或爲行道而卜終身可行，或爲弟兄子姪之終身如何。
有的人因追求功名而占卜一生能否取得，有的人因贫贱而占卜一生能否获得富贵，有的人因没有子嗣而占卜一生能否有子，有的人占卜寿命长短，有的人学习技艺而占卜一生是否可依靠此技艺，有的人因践行道义而占卜一生是否可行，有的人占卜弟兄子侄一生的情况如何。
種種卜者，各有用神。諸書惟增删。卜易有野鶴論，分占終身之法甚妥。
各种各样的占卜情况，各自有对应的用神。所有书中只有《增删卜易》。《卜易》中有野鹤的论述，分别占测终身的方法十分妥当。
大槩總言卜終身吉凶，宜向六親生剋制化、刑冲剋合，動靜空破之間，是問神必以吉凶之機現于爻，以成敗之機現于卦。
大致说来，占卜终身的吉凶，应当从六亲生克制化、刑冲克合、动静空破等方面去分析，向神问卦时必定会在爻象中显现出吉凶的契机，在卦象中显现出成败的契机。
憶予于戊辰年辰月丙辰日，卜自已終身成敗，得旅之蠱卦。
回忆《卜筮正宗》卷之三第二十二条，《卜筮正宗》卷之三第二十二条。我在戊辰年辰月丙辰日，占卜自己终身的成败，得到旅卦变为蛊卦。
彼時祖業豐裕，妄想富貴。此卦子孫朱雀持世，官爻入墓于日，顯然功名不可問也。
当时祖上传下来的家业富足充裕，我便妄想能获得富贵。此卦是子孙爻持世且临朱雀，官鬼爻在当日入墓，显然功名就不用指望了。
文書爻伏于世爻陰象之下，顯然早年失慈。卦得六合，財福得合，顯然祖業豐厚，此皆卜卦前之事也。
文书爻伏藏在世爻阴象之下，显然早年失去了母亲。卦象呈现六合，财爻与福爻相合，显然祖业丰厚，这些都是卜卦之前的事情了。
方上有嚴君新婚未幾，後來興廢刑傷，自然有驗。
当时家中父亲刚新婚不久，后来家业的兴衰、亲人的刑伤，自然都会在卦象中得到应验。
孰知辛未年喪父得子，是年父爻入墓之年也。五爻爲長房，持未土子孫，果得長子。
谁知道辛未年父亲去世、自己得了儿子，这一年正是父爻入墓的年份啊。五爻代表长房，持未土子孙爻，果然生了长子。
甲戌年生次子。予語一友曰：奇哉！此卦五爻持水，長子屬羊，四爻化戌，次子屬犬，初爻持辰，必末子屬龍矣。
甲戌年生了第二个儿子。我对一个朋友说：“真奇特啊！”此卦五爻持水，长子属羊，四爻化戌，次子属狗，初爻持辰，末子必定属龙了。
友曰：土主五數，該有五子。子曰：非也。一重土數主五，以衰旺爲之增減。
朋友说：“土对应的数字是五，应该有五个儿子。”我说：不是这样。一重土的数字对应五，根据其衰旺情况进行增减。
今子孫多現，理當見一有一。後至丁丑年生一子。
如今子孙爻多次出现，那就应该是出现一个爻就对应一个儿子。后来到丁丑年又生了一个儿子。
友曰：汝言後子屬龍，今屬牛者何來？予曰：雖得此子，不在數中，恐難養耳。
朋友说：你说末子属龙，现在这个属牛的是怎么回事？我说：虽然生下了这个孩子，但是他不在之前推算出的子女数量里，恐怕很难养活。
果次年卽夭。至庚辰年果得子。自甲戌歲，子年二十六，家業漸廢。
果然第二年这个孩子就夭折了。到了庚辰年果然又得了个儿子。自从甲戌年，我二十六岁，家业逐渐衰败。
巳卯遠行，壬午二月歸，妻巳故矣。節年顛沛，竟以賣卜爲生。
己卯年他外出远行，壬午年二月回来时，妻子已经去世了。这些年颠沛流离，最后竟以占卜卖卦为生。
或曰：因何廿六歲顛沛起？予曰：交甲戌年，應財值年旬空，財臨白虎，化月破，世位逢冲。
有人问：为什么二十六岁开始颠沛流离呢？我说：到了甲戌年，应爻财值年旬空，财临白虎，化月破，世位逢冲。
之年，謂合處逢冲也。卯年冲應，主財爻以致夫妻遠。
这一年，就叫做合处逢冲。卯年冲应爻，主财爻导致夫妻分离。
别妻死不面妻財爻又受午年之剋也。卯月妻財爻又逢月建冲之。
卯月，妻财爻又遭到月建的冲克。
至于賣卜爲業，朱雀持世，卦屬離宮，斯文之象，次子無成，白虎戌上，子孫值年月日三破，甲申年始得安穩。
至于靠占卜为生，朱雀持世，卦象属于离宫，呈现文雅之象；次子没有成就，白虎在戌位上，子孙爻正值年、月、日三重破败，到甲申年才开始安稳。
由此卦觀之，黄金策云：若問成家，嫌六冲之爲卦；要知創業，喜六合之成爻。
从这个卦象来看，《黄金策》中说：如果是问成家的事情，就忌讳六冲之卦；如果是想知道创业的事情，就喜欢六合之爻。
予之先成後敗者，此也。若以易林補遺：初爻起，每爻各管五年，是大限；初爻起，每爻各值一年，是小限。
我先成功后失败的原因，就是这个。如果依据《易林补遗》的说法：从初爻起，每爻各管五年，这是大限；从初爻起，每爻各值一年，这是小限。
予廿一歲至廿五歲，大限在五爻臨未土，子孫，廿三歲何致父故？
我二十一岁到二十五岁的时候，大限在第五爻，位于未土之位，为子孙爻，那为什么在二十三岁的时候父亲会去世呢？
三十一歲至三十五歲，大限在初爻臨辰土子孫，三十四歲何致剋妻？
三十一岁到三十五岁，大限在初爻，初爻临辰土子孙，三十四岁怎么会克妻呢？
大限如是，小限可知矣。又曰：變卦管三十歲後，何于廿六歲已先破家？
大限是这样，小限的情况也就可以推知了。又说：变卦管三十岁以后的事，为什么在二十六岁就已经先破家了呢？
三十五歲至四十歲，大限在第二爻兄弟勾陳處，何以反得安穩？
三十五岁到四十岁，大限处于第二爻兄弟勾陈的位置，为什么反而能过得安稳呢？
若以互卦内見巽。爲文書，外見兑金爲妻財，而卦中旣互有文書妻財，何至雙親早喪，中年失偶？
如果互卦代表文书，外卦出现兑金代表妻财，而卦中既然已经有文书和妻财，为什么会父母早逝、中年失去配偶呢？
若依張星元之法，不過惑人。曰：終身卦要如是推筭，大限小限不比尋常小卦，酬謝宜多，究竟禍福吉凶，並無絲毫之驗。
如果依照张星元的方法，不过是迷惑人罢了。说：终身卦要这样推算，大限和小限不同于普通小卦，酬金应该多给，但最终祸福吉凶，没有丝毫应验。
後人欲卜終身者，當知興廢大局報于卦，刑傷剋害，際遇機緣報于爻。
后世想要占卜终身命运的人，应当知道兴衰大局由卦象显示，刑伤克害、际遇机缘由爻象呈现。
若年年如是，月月照常，而爻中不及報應，妄推無准。
如果每年都是这样，每月也都是这样，然而在《爻卷之三二十四》《卜筮正宗卷之三二十四》中却没有相应的应验结果，胡乱推算就没有准头。
莫若名利禍福、壽天，逐件分占，便可顯而易見也。
不如将名利、祸福、寿命长短，一件一件分开来占卜，就可以显而易见了。
學者當用意推詳之。
学习占卜的人应当用心去推敲、详细地研究这些内容。

闢易林補遺家宅之謬
斷家宅之謬者，惟易林補遺之説。卽如其以卦分旺相死没立春後，艮旺震相，巽胎，離没，坤死，兑囚、乾休。
就像它按卦象分旺相死没，立春后艮卦旺盛，震卦次旺，巽卦胎育，离卦消退，坤卦死寂，兑卦被囚，乾卦休歇。
坎廢春分後，震旺巽相等説。又子凡看人宅六者，内外二卦皆臨旺相爻内，總無財官，也主興隆。
春分之后，坎卦衰弱，震卦旺盛，巽卦相旺等说法。另外，凡是看住宅的六个方面时，内外两个卦都处于旺相的爻内，即使完全没有财爻和官爻，也预示着家业兴隆。
如臨死囚休廢，總有財官，青龍天喜，亦無佳兆。
如果临值死、囚、休、废，即使有财爻、官爻，以及青龙、天喜，也没有好的兆头。
試問倘立春後卜得頤、小過、蠱、漸、恒、益等卦，俱值旺相胞胎，必斷其皆貴無窮之好。
试问倘立春后卜得颐、小过、蛊、渐、恒、益等卦，都处于旺相胞胎的状态，必定会断这些卦都是贵气无穷的好卦。
如卜得晋、明夷、臨、萃、比、師等卦，必斷其敗壞不止之凶。
如果占卜得到晋、明夷、临、萃、比、师等卦，必定判断其家宅有不断衰败的凶兆。
由此論之，生剋制化之理，烏有竟爲吉凶禍福捷徑之法，其謬猶可，其大謬者，以官爻爲家主之爻，又以五爻爲家主之爻。
由此看来，生克制化的道理，怎么能将其当作推断吉凶祸福的捷径方法呢，这样的错误还算小错，更大的错误是，将官爻当作代表家主的爻，又将五爻当作代表家主的爻。
倘遇官爻壞，五爻好，則家主之吉凶何分？
倘若遇到官爻不利，五爻有利，则家主的吉凶该如何分辨呢？
據云：子孫動則廣進家資，此一句係古法也，雖則不謬，然以官鬼爲家主，則子孫不可動，動則剋傷官爻矣。
据说：子孙爻发动就能广进家财，这句话是古法中的说法，虽然没错，但如果把官鬼爻当作家主，那么子孙爻就不能发动，发动就会克制官鬼爻了。
若據張星元之論，欲要進家業者，反欲剋傷其父乎？
如果按照张星元的理论，想要兴旺家业的人，反而要克伤自己的父亲吗？
又據云：初爲兒女與雞鵝井連基地，試問初爻逢凶，兒女雞鵝井泉地基，槩凶矣。
又有说法称：初爻代表儿女、鸡鹅以及与井相连的基地，试问初爻遇凶，那么儿女、鸡鹅、井泉、地基，《卜筮正宗》卷之三二十五，《卜筮正宗》卷之三二十五一概都不吉利了。
豈死雞鵝之家，兒女亦必死乎？井必頺乎，基必破乎？
难道鸡鹅死了的人家，儿女也一定会死吗？难道井一定会坍塌，地基一定会破损吗？
二言妻妾兼猫犬、竈及華堂，試問二爻逢凶，妻妾猫犬、竈與華堂槩凶矣。
第二爻代表妻妾以及猫和狗、灶台和华堂，试问如果第二爻逢凶，难道妻妾、猫和狗、灶台和华堂就全都不吉利了吗？
豈死猫犬之家，妻妾亦必至于死乎？死妻妾之家，乃囚竈與華堂之礙乎？
难道死了猫犬的人家，妻妾也一定会死去吗？妻妾死亡的家庭，难道是被灶与华堂所妨碍吗？
止陳兩爻之謬，其餘不及盡述。凡卜家宅，當以用神分别明白。
只陈述了两爻的谬误，其余的来不及全部叙述。凡是占卜家宅，应当把用神分辨清楚。
後卷有家宅六爻分斷，學者詳之，庶無誤矣。
后卷有关于家宅六爻的分断，学者仔细研读，这样大概就不会出错了。

闢易林補遺婚姻嫁娶之謬
一、婚姻嫁娶，惟易林補遺之説最謬。以内外卦世應爻爲主，以陰陽財鬼爻爲憑。
以内外卦的世爻和应爻为主，以阴阳属性的财爻和鬼爻为依据。
凡男卜女家，内卦爲夫，外卦爲婦，又以世爲夫，應爲婦。
凡是男子占卜女方家庭时，内卦代表丈夫，外卦代表妻子，又以世爻代表丈夫，应爻代表妻子。
凡女卜男家，以外卦爲夫，内卦爲婦，世爻爲婦，應爻爲夫等説，使後學無定見。
凡是女子占卜男方家的情况，以外卦代表丈夫，内卦代表妻子，世爻代表妻子，应爻代表丈夫等说法，使后来的学习者没有确定的见解。
假如男家卜婚姻，或遇外卦凶而應爻吉，此婚姻亦好亦不好，究竟可配不可配耶？
假如男方家占卜婚姻，有时遇到外卦不吉利但应爻吉利的情况，这桩婚姻既好又不好，到底能不能相配呢？
今人宗之，不問父母叔伯，爲卜子姪女婚，不問兄弟母舅爲卜甥弟女婚，一槩以世應論夫婦，官鬼妻財爲夫婦，不以用神生剋制化之理，定其夫婦之吉凶，大失先天妙旨。
现在的人尊崇这种说法，不管是父母叔伯为子侄和侄女占卜婚姻，还是兄弟母舅为外甥或兄弟的女儿占卜婚姻，一概以世应爻来论断夫妇，以官鬼、妻财爻代表夫妇，却不用用神生克制化的道理来判断夫妇的吉凶，大大违背了先天的精妙旨意。
孰知世應財官，各有分别，世爻爲我家，應爻爲彼家。
谁知道世爻、应爻、妻财、官鬼各有分别，世爻代表我家，应爻代表对方家。
女人自卜嫁此郎爲夫，當以官爻爲夫，世爲自巳官。
女人自己占卜嫁这个男子为夫，应当以官爻为丈夫，世爻为自己。
世相生相合，官陽世陰，此謂之得地。男人自卜娶此女爲妻，當以財爲婦，世爲自己財世相生相合，財陰世陽，亦謂之得地。
男人自己占问娶这个女子为妻，应当以妻财爻为妻子，世爻代表自己，妻财爻与世爻相生相合，妻财爻为阴爻、世爻为阳爻，这种情况也叫做得地。
或父母尊長輩爲子孫婚，欲配某家女爲媳，以子孫爲用神。
或者父母长辈为子孙占卜婚姻，想要娶某家女儿为儿媳，以子孙作为用神。
世上子孫或陽象子孫，皆指言我家之男也；應上子孫，或陰象子孫，皆指言彼之女也。
世爻上的子孙爻或者阳象的子孙爻，都指的是我家的男子；应爻上的子孙爻，或者阴象的子孙爻，都指的是对方家的女子。
無冲破，有生合，自然可配，夫婦和諧；無生合有冲剋，自然夫婦不睦；或休囚或受剋，自然不壽。
没有冲破，有生合，自然可以婚配，夫妇和谐；没有生合却有冲克，自然夫妇不和睦；若休囚或受克，自然寿命不长。
如父爲子婚，世位而受傷者，自然悖逆而刑翁；財爻而受生者，自然孝順而益姑。
如父亲为儿子操办婚事，世爻受到损伤，儿子自然会忤逆不孝而冒犯公公；财爻得到生助，儿媳自然会孝顺而有利于婆婆。
或爲弟娶妹嫁者，皆以兄弟爻爲用神也。曾于午建乙卯日，父爲女擇壻，得否卦安靜。
如果是为弟弟娶妻或者为妹妹出嫁之事，都以兄弟爻作为用神。曾经在午月乙卯日，一位父亲为女儿选择夫婿，得到否卦，卦象安静。
一人執此卦問予曰：世陰應陽，官星旺令，卦得六合，日辰持財，財官相生，六爻安靜，是必佳偶乎？
一个人拿着这个卦问我说：世爻为阴、应爻为阳，官星正值旺相时令，卦象为六合，日辰持财爻，财与官相生，六爻安静，这必定是佳偶吧？
予曰：若依張星元論，是佳偶也。
我说：如果依照张星元的理论，这是佳偶啊。
子孫伏而旬空，是必無子息也。據子斷，子水子孫伏陰爻未土之下，惟恐令愛不壽耳。
子孙爻伏藏且逢旬空，必定没有子嗣。据我推断，子水子孙爻伏藏在阴爻未土之下，恐怕您女儿寿命不长啊。
其人不然而去。後成姻不久，此女病故。又一人申月甲午日，父爲子擇媳，得復之噬嗑卦。
那个人不以为然地离开了。后来他们结婚不久，这个女子就病故了。又有一人在申月甲午日，父亲为儿子选择媳妇，得到复卦变噬嗑卦。
予曰：應爻合成子孫局生世，不但嫁資豐厚，更可享其孝順之福。
我说：应爻合成子孙局生世爻，不但嫁妆丰厚，还能享受到她孝顺的福分。
後至巳年完婚，果孝順賢淑，贈嫁不凡。若據張星元之説，官爲夫，此卦寅木夫星月破，又被金局剋，是必剋夫。
后来到了巳年完婚，此女果然孝顺贤淑，陪嫁也很丰厚。据《卜筮正宗》卷之三第二十七以及卷之三第二的记载，依照张星元的说法，官爻代表丈夫，此卦中寅木代表的丈夫在月建上处于破败状态，又受到金局克制，此女必定克夫。
何完婚巳及二十年，翁姑在堂，夫婦和諧，不惟子多，近巳得孫矣。
可实际上他们完婚后已经过了二十年了，公公婆婆都还在世，夫妻二人相处和睦，不仅子女众多，最近连孙子都有了。
後學當如是斷，庶無棄吉就凶，以致誤人婚配也。
后来学习的人应当像这样来判断，或许才不会舍弃吉兆而趋向凶兆，从而导致耽误别人的婚姻大事。
辯六爻諸占之謬
天玄賦以六爻定諸占之例，惟占國事以五爻爲天子之位，家宅以二爻爲宅，五爻爲人，墳墓以五六爻爲氣絶之位。此三者稍近乎理，然亦宜以用神生剋制化斷之。
这三种说法稍微有些道理，但也应该根据用神的生克制化来推断。
其天時、産育、行人、田禾、求謀、疾病、買賓、詞訟、盜賊、鬥毆、蠶桑、六畜、出行鬼神等種種定位，槩不以用神生剋制化之理推斷，惟以定例而決事之吉凶，大失先天之玄妙。
对于天时、产育、行人、田禾、求谋、疾病、买卖、词讼、盗贼、斗殴、蚕桑、六畜、出行鬼神等种种定位，一概不用用神生克制化的道理来推断，只依据固定的条例来判断事情的吉凶，大大丧失了先天的玄妙。
卽就其天時，以六爻爲日，以五爻爲雨，試問晴雨不以子孫父母爻推之，竟以五爻、六爻爲可決乎？
就拿占天时来说，以六爻代表太阳，以五爻代表雨，试问预测晴雨若不用子孙、父母爻来推断，难道仅凭五爻、六爻就能决断吗？
又如初爻爲産母，二爻爲胎孕，試問産母不看用神，胎孕不察子孫，竟以初爻、二爻爲可決吉凶乎？
又如初爻代表产母，二爻代表胎儿，试问判断产妇情况不看用神，判断胎儿情况不考察子孙爻，难道仅凭借初爻、二爻就能决断吉凶吗？
其餘種種之謬，難以盡辯，望後學詳之。卜筮正宗卷之三終，
其余种种谬误，难以全部辨析，希望后学者仔细考察。