卜筮正宗卷之一
古吳洞庭西山王維德洪緒輯，壬午舉人弟需遵時、吳庠鍾英子燦參訂，門人蔡鑑升明、謝朝柱巨材、任用淵潛𤲅、男其同較。
卜筮格言
夫卜之爲道，通於神明，所以斷吉凶，決憂疑，辨陰陽於爻象，察變化之玄機，此其義爲至精，而其事爲至大。聖經曰：至誠之道，可以前知。故問卜者不誠不格，占卦者妄斷不靈。
《礼记》说：达到极致真诚的境界，就能够预知未来。所以问卜的人不诚心就不能感应神明，占卦的人胡乱判断就不会灵验。
此二語實定論也。每見世之人，遇事輒卜，而誠之一字，昧焉罔覺，或飮酒茹葷，或淫邪不潔，迨至臨時禱告，遂欲感格神明，不亦惑乎！
这两句话实在是确切的论断。常常看到世上的人，遇到事情就去占卜，却对‘诚’这个字懵然不觉，有的饮酒吃肉，有的行为淫邪、身体不洁，等到临时去祷告，就想感动神明，这不是很糊涂吗！
更有富貴之人，視卜爲輕，或托親朋，或委奴僕，不親致其悃忱，故卜而不應，占驗無靈，遂委罪於卜筮之家，而不自知。
更有富贵之人，轻视占卜，有的托付亲朋好友，有的委派奴仆去做，自己不亲自表达诚恳心意，所以占卜没有应验，占卦不灵验，于是就归罪于占卜的人，却不自知。
誠有未至。此問卜者之過也。至於卜筮者流，心存好利，借卜爲囮。
诚心不够。这是问卜者的过错。至于那些以占卜为业的人，心里只想着贪图利益，把占卜当作诱饵。
卽如疾病一節，爲問卜莫大之事。
就拿疾病这件事来说，是问卜中非常重要的事情。
乃有喪心之輩，勾通僧尼道觀，講定年規，節禮三七二八常例，妄斷求利。
竟然有丧尽天良之辈，与僧尼、道观相互勾结，商定好按年收取费用的规矩，按三成七成或二成八成的惯例分成，胡乱断卦来谋求利益。
看卜者之貧富，爲判斷之多寡，妄斷某寺某觀禮懺幾部，某𤲅某廟誦經幾曰：卜。
根据问卜者的贫富情况，来决定给出判断的多少，胡乱判定要在某寺某道观做几部礼忏，在某𤲅某庙诵多少经，问卜者心慌意乱，无不依从。
者，心慌意亂，無不依從。在富者費用猶易，其貧者，至於典衣揭債，棄産賣物，一時有手足無措之苦，以冀其病之痊可。
对于富裕的人来说花费钱财还容易承受，而对于贫穷的人来说，甚至要典当衣服、借债，抛弃家产、变卖物品，一时间陷入手足无措的痛苦之中，只为了期望病人能够痊愈。
究竟禮懺未完而病者已死，誦經甫畢。而病者告殂，則何益哉？
到底礼忏还没做完病人就已死去，诵完经病人也已去世，那有什么用呢？
此串通僧道之害也。更有初學醫生，脉理未諳，囑令引薦，令卜醫者指明住處姓。
这就是串通僧道的危害。更有刚学医的医生，还不熟悉脉理，就嘱咐别人引荐，让占卜问医者指明住所姓名祷告，从而被荐举。
名禱告，因而薦舉。不知卜者所得，不過年規節禮之微，而病者頓遭庸醫殺人之害，此串通醫生之禍也。
不知道卜者所得到的，不过是过年过节的微薄礼金，而病人却立刻遭受庸医杀人的危害，这就是串通医生的祸害。
二者郡城惡套，處處皆然。予垂簾衛前，遂有若輩來。
这两种都是郡城的恶劣习俗，到处都是这样。我挂上帘子来避免受到这些恶俗风气的蛊惑，发誓杜绝这些事情，一个个按照卦象仔细推断，结果也都很灵验。
相蠱惑，子誓絶之，一一照卦細斷，無不響應。此非課。學之精，實無妄斷之失也。今幸學稍有得，偶輯卜筮正宗一書，請教高明，而猶恐問卜者有不誠不格之。
这并非占卜。学问的精深，确实没有胡乱判断的失误。如今我有幸在占卜学问上略有收获，便偶然间编撰了《卜筮正宗》这本书，来向学识渊博的人请教，却仍担心问卜的人会有失误，占验的人会胡乱判断，导致占卜不灵验的危害，所以我在书的开头写下这些内容。
誤，占驗者有妄斷，不靈之害也，故首識之。

啓蒙節要
六十花甲納音歌
甲子乙丑海中金，丙寅丁卯爐中火，戊辰己巳大林木，庚午辛未路旁土，壬申癸酉劍鋒金甲戌，乙亥山頭火，丙子丁丑澗下水，戊寅巳卯城頭土，庚辰辛巳白蠟金，壬午癸未楊柳木，甲申乙酉井泉水，丙戌。
甲子年和乙丑年对应的年命是海中金，丙寅年和丁卯年对应的年命是炉中火，戊辰年和己巳年对应的年命是大林木，庚午年和辛未年对应的年命是路旁土，壬申年和癸酉年对应的年命是剑锋金，甲戌年和乙亥年对应的年命是山头火，丙子年和丁丑年对应的年命是涧下水，戊寅年和己卯年对应的年命是城头土，庚辰年和辛巳年对应的年命是白蜡金，壬午年和癸未年对应的年命是杨柳木，甲申年和乙酉年对应的年命是井泉水，丁亥年对应的年命是屋上土，戊子年和己丑年对应的年命是霹雳火，庚寅年和辛卯年对应的年命是松柏木，壬辰年和癸巳年对应的年命是长流水，甲午年和乙未年对应的年命是沙中金，丙申年和丁酉年，戊戌年和己亥年对应的年命是平地木，庚子年和辛丑年对应的年命是壁上土，壬寅年和癸卯年对应的年命是金箔金，甲辰年和乙巳年对应的年命是覆灯火，丙午年和丁未年对应的年命是天河水，戊申年和己酉年对应的年命是大驿土，庚戌年和辛亥年对应的年命是钗钏金，壬子年和癸丑年对应的年命是桑柘大溪水，丙辰年和丁巳年对应的年命是沙中土，戊午年和己未年对应的年命是天上火，庚申年和辛酉年对应的年命是石榴木，壬戌年和癸亥年对应的年命是大海水。
丁亥屋上土，戊子巳丑霹靂火，庚寅辛卯松柏木，壬辰癸巳長流水，甲午乙未沙中金，丙申丁酉，山下火。戊戌己亥平地木，庚子辛丑壁上土，壬寅癸卯金箔金，甲辰乙巳覆燈火，丙午丁未天河水，戊申巳酉大驛土，庚戌辛亥釵釧金，壬子癸丑桑柘木甲寅，乙卯。大溪水，丙辰丁巳沙中土，戊午己未天上火，庚申辛酉石榴木，壬戌癸亥大海水。
十天干所屬
甲乙、東方木，丙丁南方火，戊己中央土，庚辛西方金，壬癸北方水。
十天干的所属，甲乙属东方木，丙丁属南方火，戊己属中央土，庚辛属西方金，壬癸属北方水。
十二地支所屬
子水鼠，丑土牛，寅木虎，卯木兔，辰土龍，巳火蛇，午火馬，未土羊，申金猴，酉金雞，戌土狗，亥水猪，天干地支八卦方位圖震，甲乙木。
十二地支所属：子属水代表鼠，丑属土代表牛，寅属木代表虎，卯属木，巳属火代表蛇，午属火代表马，未属土代表羊，申属金代表猴，酉属金代表鸡，戌属土代表狗，亥属水代表猪；巽、离、丙、庚、辛属金，乾、坎、艮，东南、西北、己中、戊央，寅、卯、辰、巳午，五行相生相克，六亲相生相克，天干相合，地支相合；相冲关系：寅申相冲，卯酉相冲，辰戌相冲，巳亥相冲。
巽、離、丙丁火。坤兑庚辛金，乾、坎、壬癸水。艮，東南、西北、己中、戊央，子丑寅、卯、辰、巳午，未申酉、戌、亥。
五行相生相剋
金生水，水生木，木生火，火生土，土生金。金剋木，木剋土，土剋水，水剋火，火剋金。
六親相生相剋
生我者爲父母，我生者爲子孫，剋我者爲官鬼，我剋者爲妻財，比和者爲兄弟。
天干相合
甲與己合，乙與庚合，丙與辛合，丁與壬合，戊與癸合。
地支相合，相衝
子與丑合，寅與亥合，卯與戌合，辰與酉合，巳與申合，午與未合，子午相衝，丑未相衝。寅申相衝，卯酉相衝，辰戌相衝，巳亥相衝。
五行次序
水一、火二、木三、金四、土五。
五行顺序为：水排第一，火第二，木第三，金第四，土第五。
八卦次序
乾一、兑二、離，三、震四、巽，五、坎六、艮七、坤八。
八卦象例
乾三連，坤六斷，震仰盂，艮覆碗，離中虚，坎中滿，兑上缺，巽下斷。
八宮所屬
乾屬金，坎屬水，艮屬土，震、巽屬木，離屬火，坤屬土，兑屬金。
以錢代蓍法
以錢三文，熏於爐上，致敬而祝曰：天何言哉，叩之卽應。
八宫所属，用钱币代替蓍草的占卜方法，取三枚铜钱，放在香炉上熏烤，恭敬行礼并祝告说：上天虽不言语，但只要叩问就会回应。
神之靈矣，感而遂通。今有某姓，有事關心，不知休咎，罔釋厥疑，惟神惟靈，若可若否，望垂昭報。
神灵是灵验的，通过感应就可以相通。如今有某姓之人，有心事挂怀，不知吉凶如何，无法消除心中疑虑，唯有神灵啊，此事可行与否，望能明白告知。
祝畢，擲錢一背爲單畫，一二背爲拆畫，一三背爲重畫。
祝祷完毕后，抛掷钱币，三个钱币中有一个背面朝上就记为单画，有两个背面朝上就记为拆画，有三个背面朝上就记为重画。
口三字爲交畫，五自下裝上，三擲内卦成，再祝曰：某宮三象，吉凶未判，再求外象三爻，以成一卦，以決憂疑。
三个正面为交画，从下往上装五次，投掷三次内卦就形成了，再祈祷说：某宫的三象，吉凶还未判定，再求外象的三爻，以形成一卦，来决断忧虑疑惑。
祝畢復如前法再擲，合成一卦，而斷吉凶。至敬至誠，無不感應。
祝祷完毕后，再按照之前的方法投掷钱币，合成一卦，从而判断吉凶。极度恭敬、诚心诚意，没有不被感应的。
訣曰：兩背由來拆，雙眉本是單。
口诀说：两个背面向来是拆画，两个正面本来是单画。
渾眉交定位，總背是重安。單單單曰乾拆，拆拆曰坤，單拆單曰離，拆，單折曰坎。
三个字面就是交画，三个背面就是重画。三个单画称作乾拆，三个拆画称作坤，单画、拆画、单画称作离，拆画，单画、拆画称作坎。
餘卦倣此。三背爲重，三字爲交，重交之爻，謂發動。
其余卦象以此类推。三个背面朝上称作“重”，三个字面朝上称作“交”，出现“重”“交”的爻，叫做发动。
重作單屬陽，交作拆屬陰。凡動爻有變重變拆、交變單，餘爻倣此。
重当作单属于阳爻，交当作拆属于阴爻。凡是动爻有重变拆、交变单的情况，其余的爻也以此类推。

六十四卦名
乾爲天，天風姤、天山遁，天地否、風地觀、山地剝、火地晉、火天、大有。坎爲水，水澤節，水雷屯、水火旣濟、澤火革，雷火豐、地火、明夷、地水。
坎为水，水泽节，水雷屯、水火既济、泽火革，雷火丰、地火明夷、地水。
師艮。爲山，山火賁、山天、大畜、山澤損，火澤暌，天澤履，風澤中孚、風山漸。
师卦对应山，山火贲卦、山天大畜卦、山泽损卦，火泽暌卦，天泽履卦，风泽中孚卦、风山渐卦。
震爲雷、雷、地、豫，雷水解，雷風恒，地風升、水風井、澤風、大過、澤雷隨。
震为雷、雷地豫、雷水解、雷风恒、地风升、水风井、泽风大过、泽雷随。
巽爲風、風天、小畜、風火、家人、風雷益、天雷無妄、火雷噬嗑、山雷頤、山風蠱。
巽为风，风天小畜，风火家人，风雷益，天雷无妄，火雷噬嗑，山雷颐，山风蛊。
離爲火、火山、旅、火風鼎、火水未濟、山水蒙、風水渙、天水訟、天火、同人。
离为火，还有火山旅卦、火风鼎卦、火水未济卦、山水蒙卦、风水涣卦、天水讼卦、天火同人卦。
坤爲地，地雷、復、地澤臨、地天泰、雷天、大壯、澤天夬、水天需、水地比。
坤为地，地雷复、地泽临、地天泰、雷天大壮、泽天夬、水天需、水地比。
兑爲澤、澤水困、澤地萃、澤山咸、水山蹇、他山謙、雷山小過、雷澤歸妹。
兑代表泽，泽水困卦、泽地萃卦、泽山咸卦、水山蹇卦、地山谦卦、雷山小过卦、雷泽归妹卦。

納甲裝卦歌
乾金甲子外壬午子寅辰午申戌，坎水戊寅外戊申寅辰午申戌子，艮土，丙辰外丙戌辰午申戌子寅，震木，庚子外庚午子寅辰午申戌，巽木，辛丑外辛未丑亥酉未巳卯，離火，巳卯外巳酉卯丑亥酉未巳，坤土，乙未外癸丑未巳卯丑亥酉，兑金，丁巳外丁亥巳卯丑亥酉未。

安世應訣
八卦之首世六當，巳下初爻輪上颺游魂八宮四爻。立歸魂八卦三爻，詳。
归魂卦在八卦的第三爻确定，详细的六兽歌诀是：甲日和乙日从青龙开始，丙日和丁日从朱雀开始，戊日从勾陈开始，己日从螣蛇开始，庚日和辛日从白虎开始，壬日和癸日从玄武开始，从下往上排布，这是六兽的起例方法，现在把甲乙、丙丁日的情况附带记载作为示例，其余的以此类推。

六獸歌
甲乙起青龍，丙丁起朱雀，戊日起勾陳，己日起螣蛇，庚辛起白虎，壬癸起玄武，從下裝起，
六獸起例
今以甲乙、丙丁曰附載爲式，餘倣此。六爻五爻、四爻、三爻、二爻，初爻玄武、白虎、螣蛇、勾陳、朱雀、青龍、青龍、玄武、白虎、螣蛇、勾陳、朱雀。
六爻、五爻、四爻、三爻、二爻、初爻对应玄武、白虎、螣蛇、勾陈、朱雀、青龙；六爻、五爻、四爻、三爻、二爻、初爻对应青龙、玄武、白虎、螣蛇、勾陈、朱雀。

安月卦身訣
陰世則從五月起，陽世還從子月生。欲得識其卦中意，從初數至世方真。
想要明白卦中的含义，从初爻数到世爻才算正确。
卦身之爻，爲所占事之主。若無卦身，則事無頭緒，倘卦身有傷，其事難成矣。
卦身所在的爻，代表着所占卜事情的主体。如果没有卦身，那么事情就没有头绪；如果卦身受伤害，那么事情就难以成功。

三合會局歌
申子辰會成水局，巳酉丑會成金局，寅午戌會成火局，亥卯未會成木局。

長生掌訣
長生沐浴、官帶臨官、帝旺、衰、病、死、墓絶、胎養、子丑、寅火長生。卯辰、巳、金、長生。午未、申水土長生。酉戌亥。木長生。假如火長生在寅，從寅上起，順行卯上，沐浴辰上，官帶，依次順行。木長生在亥，從亥上起，餘可類推。

祿馬羊刃歌
甲祿在寅卯爲羊刃，乙祿到卯辰爲羊刃；丙戊祿在巳午爲羊刃；丁巳祿居午未爲羊刃；庚祿居申酉爲羊刃；辛祿到酉戌爲羊刃；壬祿在亥子爲羊刃；癸祿在子丑爲羊刃。
申子辰馬居寅，巳酉丑馬在亥，寅午戌馬居申，亥卯未馬在巳。
申子辰三合局的驿马在寅，巳酉丑三合局的驿马在亥，寅午戌三合局的驿马在申，亥卯未三合局的驿马在巳。

貴人歌訣
甲戊兼牛羊，乙巳鼠猴鄉。丙丁猪雞位，壬癸兔蛇藏。庚辛逢馬虎，此是貴人方。
丙丁日的贵人在猪和鸡对应的方位，壬癸日的贵人在兔和蛇对应的方位。庚日和辛日遇到马和虎，这就是贵人所在的方位。

三刑六害歌
寅刑巳，巳刑申，丑戌相刑未並臻。子刑卯，卯刑子辰，午酉亥自相刑，六害子未不堪親。
子刑克卯，卯刑克子和辰，午、酉、亥自行刑克，六害中子和未不能亲近。
丑害午兮寅巳真，卯害辰兮申害亥，酉戌相穿轉見深。
丑与午相害，寅与巳相害是真的；卯与辰相害，申与亥相害；酉与戌相害，这种情况更严重。

八宮諸物
乾爲馬，坤爲牛，震爲龍，巽爲雞，坎爲豕，離爲雉，艮爲狗，兑爲羊。

八宮諸身
乾爲首，坤爲腹，震爲足，巽爲股，坎爲耳，離爲目，艮爲手，兑爲口。

定間爻歌
世應當中兩間爻，忌神發動莫相交，元辰與用當中。動生世扶身，事事高。
动爻生助世爻、扶助自身，诸事皆能顺遂有成。

年上起月法
甲巳之年丙作首，乙庚之歲戊爲頭。丙辛之位從庚上，丁壬壬位順行流。戊癸之年何方法，甲寅之上好追求。
丙年和辛年的正月是庚寅月，丁年和壬年的正月是壬寅月，然后依次顺推月份。如果是戊年或者癸年，该怎么推算月份呢？从甲寅月开始依次往后推算就好。

日上起時法
甲巳還加甲，乙庚丙作初，丙辛從戊起，丁壬庚子居。戊癸何方法，壬子是順行。
戊日和癸日该怎么推算时辰呢，就从壬子时开始依次顺行推算。

定寅時法
正九五更二點徹，二八五更四點歇，三七平光是寅時。
四六日出寅無别。五月日高三丈地，十月十二四更二。仲冬纔到四更初，便是寅時君。須記。
四月和六月日出时就是寅时，没有区别。五月太阳升起有三丈高的时候，十月十二日四更二点。仲冬时节才到四更刚开始的时候，那便是寅时了。须记住《通玄赋》，易爻不会胡乱形成，神爻怎会随意发动，体象或许已经形成，没有的人会表现出忧色。

○通玄賦
易爻不妄成，神爻豈亂發，體象或旣成，無者形憂色。始須論用神，次必看原神。三合會用吉，祿馬最爲良。
首先要论断用神，其次一定要查看原神。用神与三合局会合是吉兆，禄神与驿马是最吉利的。
爻動始爲定，次者論空亡。六冲主冲併，刑剋俱主傷。
有爻发动才能确定事情的走向，然后要去论断空亡的情况。六冲的情况主要表示相冲和并冲，刑克的情况都主有伤害。
世應俱發動，必然有改張。龍動家有喜，虎動主有喪。
世爻和应爻都发动，必然会有改变。青龙爻动预示家中有喜事，白虎爻动预示家中有丧事。
勾陳朱雀動，田士與文章。財動憂尊長，父動損兒郎。
勾陈、朱雀发动，主田土和文章方面的事情。财爻发动预示尊长有忧患，父母爻发动预示着子女会有损伤。
子動男人滯，兄動女人殃。出行宜世動，歸魂不出疆。
子孙爻发动，主男人做事不顺利；兄弟爻发动，主女人有灾殃。出行适合世爻发动，归魂卦不宜出疆界远行。
用動值三合，行人立回莊。占宅財龍旺，豪富冠一鄉。
用神发动且遇到三合局，出行的人马上就会回到村庄。占问住宅若财爻和青龙爻旺盛，此家豪富能在一乡称冠。
父母爻興旺，爲官至侯王。福神若持世，官訟定無妨。
父母爻旺盛兴荣，能做官做到侯王的高位。如果福神持世，打官司一定没妨碍。
勾陳剋玄武，捕賊不須忙。父病嫌財殺，財興母不長。
勾陈克制玄武时，抓捕盗贼不必着急。占问父亲的病情时忌讳财爻和官鬼爻，财爻旺盛母亲寿命不长。
無鬼病難療，鬼旺主發狂。請看考鬼曆，禱謝得安康。
没有官鬼爻，疾病难以治愈；官鬼爻旺盛预示会发狂。请查看考鬼历，祈祷谢神可获安康。
占婚嫌剋用，占産看陰陽。若要問風水，三四世吉昌。
占问婚姻忌讳用神被克制，占问生产要看阴阳情况。如果想要占卜风水，世爻在三爻、四爻的位置就是吉利昌盛的卦象。
長生墓絶訣，卦卦要審詳。萬千言不盡，略舉其大綱。
关于长生、墓、绝的口诀，每一卦都要仔细审察。万千话语说不完，只能简略列举其大纲。
分别各有類，無物不包藏。
各类分别有其类别，没有事物不被包含在内。

碎金賦
子動生財，不宜父擺；兄動剋財，子動能解。財動生鬼，切忌兄揺。
妻财爻发动会生助官鬼爻，这时候千万忌讳兄弟爻发动。
子動剋鬼，財動能消。父動生兄，忌財相剋；鬼動剋兄，父動能泄。
子孙爻发动克制官鬼爻，财爻发动能化解这种克制。父母爻发动会生助兄弟爻，忌讳财爻来克制兄弟爻；官鬼爻发动会克制兄弟爻，父母爻发动能化解官鬼爻对兄弟爻的克制。
鬼動生父，忌子交重。財動剋父，鬼動能中。兄動生子，忌鬼揺揚。
官鬼爻发动生助父母爻，忌讳子孙爻重复发动。妻财爻发动克制父母爻，官鬼爻发动就能从中斡旋化解。兄弟爻发动生子孙爻，忌讳官鬼爻发动。
父動剋子，兄動無妨。子興剋鬼，父動無妨；若然兄動，鬼必遭傷。
父母爻发动克子孙爻，兄弟爻发动无妨。子孙爻发动克制官鬼爻，父母爻发动没有妨碍；如果兄弟爻发动，官鬼爻必定会受到伤害。
財興剋父，兄動無憂；若然子動，父命難留。父興剋子，財動無事；若是鬼興，其子必死；鬼興剋兄，子動可救；財若交重，兄弟不久；兄興剋財，鬼興無礙；若是父興，財遭剋害。
财爻发动克制父爻，兄弟爻发动就无忧了；如果子孙爻发动，父爻就难以留存了。父母爻发动克制子孙爻，妻财爻发动则无事；如果官鬼爻发动，那么子孙爻一定会被克制；官鬼爻发动克制兄弟爻，此时子孙爻发动可以化解克制；若妻财爻反复发动，兄弟爻就难以保全；兄弟爻发动克制妻财爻，官鬼爻发动无妨；若父母爻发动，妻财爻会遭克害。

○諸爻持世訣
世爻旺相最爲强，作事亨通大吉昌。謀望諸般皆遂意，用神生合妙難量。
各种谋划和愿望都能顺遂心意，用神相生相合的妙处难以估量。
旬空月破逢非吉，剋害刑冲遇不良。父母持世，主身勞求嗣。
世爻逢旬空、月破不吉利，遭遇相克、相害、相刑、相冲情况不佳。父母爻持世，妾室众多也难以招来子女。
妾衆也難招。官動財安宜赴試，財揺謀利莫心焦。
官爻发动、财爻安静，适宜去参加考试；财爻发动时谋划利益不必心焦。
占身財動無賢婦，又恐區區壽不高。
占自身时财爻发动则没有贤良的妻子，又恐怕自身寿命不长。
子孫持世事無憂，求名切忌坐當頭。避亂許安失可得，官訟從今了便休。
子孙持世，做事没有忧愁，但求名时要忌讳子孙持世。占问躲避战乱能得到平安，占问丢失的东西也能够找回，占问官司诉讼的话，这件事也会马上结束。
有生無剋諸般吉，有剋無生反見愁。鬼爻持世事難安，占身不病也遭官。
有生助而无克制则诸事吉利，有克制而无生助则反而会忧愁。官鬼爻持世事情难以安宁，占卜自身即使不生病也会遭遇官司。
財物時時憂失脱，功名最喜世當權。入墓愁疑無散日，逢冲轉禍變成歡。
财物时时担忧丢失，追求功名最喜世爻当权。遇到八墓，忧愁疑虑没有消散的日子，遇到冲克就能转祸为喜。
財爻持世益財榮，兄若交重不可逢。更遇子孫明暗動，利身剋父喪文風。
财爻持世对财富和荣耀有益，如果兄弟爻发动出现就不吉利了。若再遇到子孙爻明动或暗动，利于自身却克害父母爻，有损于文运。
求官問訟宜財托，動變兄官萬事凶。兄弟持世莫求財，官興須慮禍將來。
求官问讼，应该用财物打点，如果动爻变爻为兄弟或官鬼，就万事皆凶。兄弟持世，不要去求钱财，官鬼发动，要考虑灾祸将来临。
朱雀并臨防口舌，如揺必定損妻財。父母相生身有壽，化官化鬼有奇灾。
朱雀并临，要防止发生口舌之事，如果有变动，必定会损及妻子和财物。父母爻相生则身体安康寿命长，若化出官鬼爻，则会有奇异灾祸。

世應生剋空亡動靜訣
世應相生則吉，世應相剋則凶。世應比和事却中，作事謀爲可用。
世爻和应爻五行属性相同，事情结果处于中等，做事谋划可以施行。
應動他人反變，應空他意難同。世空世動我心慵，只恐自家懶動。
应爻发动，他人会发生变故；应爻旬空，他人的心意难以相同。世爻空亡或发动时，我心就变得懒散，只怕自己懒得行动。

○卦身喜忌訣
身臨福德不見官，所憂必竟變成歡。目前凶事終須吉，緊急還來漸漸寬。身臨原用與青龍，定期喜事入門中。
目前的凶险之事最终会转为吉利，紧急情况会逐渐缓解。卦身临原神、用神和青龙，必定会有喜事来到家中。
若逢驛馬身爻動，出路求謀事事通。身爻切忌入空亡，作事難成且守常。刑傷破絶皆爲忌，勸君安分守家邦。
如果遇到驿马而身爻发动，外出谋求事务都能顺利通达。身爻最怕进入空亡，做事难以成功，暂且安守常规。遇到刑伤破绝的情况都要忌讳，劝你安分守己地守在家里。

○飛伏生剋吉凶歌
伏剋飛神爲出暴，飛來剋伏反傷身，伏去生飛名泄炁，飛來生伏得長生。爻逢伏剋飛無事，用見飛傷伏不寧。飛伏不和爲無助，伏藏出現審來因。
爻遇到伏神克制飞神就没有事，用神遇到飞神伤害伏神就不安宁。飞神和伏神不和谐就是缺少助力，伏神出现时要审查其出现的原因。

斷易勿泥神煞
易卦陰陽在變通，五行生剋妙無窮。時人須辨陰陽理，神煞休將定吉凶。
易卦阴阳在于变通，五行相生相克奥妙无穷。现在的人必须分辨阴阳的道理，不要单纯依靠神煞来判断吉凶。

○六爻安靜訣
卦遇六爻安靜，當看用與日辰。日辰剋用及相刑，作事宜當謹慎。
日辰克制用神并且与用神相刑，做事情应该谨慎。
更在世應推究。忌神切莫如臨。世應臨用及原神，作事斷然昌盛。
还要根据世爻和应爻来进行推究。忌神千万不要来临。世爻和应爻临用神以及原神，做事必定兴盛发达。

○六爻亂動訣
六爻亂動事難明，須向宮中看用神。用若休囚遭剋害，須知此事費精神。
用神如果处于休囚状态又遭到克害，要知道这件事会耗费精神。

○忌神歌
看卦先須看忌神，忌神宜靜不宜興。忌神急要逢傷剋，若遇生扶用受刑。
忌神最需要被克制、伤害，如果忌神得到了生助扶持，那么用神就会受到克制伤害。

○原神歌
原神發動志揚揚，用伏藏兮也不妨。須要生扶兼旺相，最嫌化剋及逢傷。
必须得到生助扶持并且处于旺相状态，最忌讳化出相克之爻以及遭遇伤害。

○用神不上卦訣
正卦如無變又無，就將首卦六親攻。動爻生用終須吉，若遇交重剋用凶。
动爻生助用神，最终会吉利；若遇到交重之爻克制用神则是凶险的。

用神空亡訣
發動逢冲不謂空，靜空遇剋却爲空。忌神最喜逢空吉，用與原神不可空。
忌神最宜遇到空亡才吉利，用神和原神不能空亡。
春土夏金秋樹木，三冬逢火是真空。旬空又值真空象，再遇爻傷到底空。
春季的土、夏季的金、秋季的木，冬季遇到火，这些情况的空亡才是真正的空亡。旬空又恰好遇到真空的卦象，再遇到爻被克伤就彻底为空了。

○用神發動訣
用爻發動在宮中，縱值休囚亦不凶。更得生扶兼旺相，𬋩教作事永亨通。
若再得到生助扶持且处于旺相状态，定能让做事永远顺遂亨通。

○日辰訣
問卦先須看日辰，日辰剋用不堪親。日辰與用相生合，作事何愁不趁心。
日辰与用神相生相合，做事何愁不顺心。

○六親發動訣
父動當頭剋子孫，病人無藥主昏沉。姻親子息應難得，買賣勞心利不存。
婚姻和子女应该难以获得，买卖费心费力也没有利润。
觀望行人書信動，論官下狀理先分。士人科舉登金榜，失物逃亡要訴論。
占问远行之人，有书信消息传来；占问官司诉讼，道理是非先分明。读书人参加科举能金榜题名，丢失物品或有人逃亡需要申诉论断。
子孫發動傷官鬼，占病求醫身便痊，行人買賣身康。
子孙爻发动克制官鬼爻，占卜疾病、求医，身体就会痊愈，占卜行人、买卖，身体会健康。
泰。婚姻喜美是前緣，産婦當生子易養，詞訟私和不到官。
安泰。婚姻美满是前世缘分，产妇会顺利生下孩子，而且孩子容易养育，诉讼能私下和解不用到官府。
謁貴求名休進用，勸君守分聽乎天。官鬼從來剋兄弟，婚姻未就生疑滯，病困門庭禍祟來。
拜见权贵、追求功名之事不要去做，劝您安守本分、听从天命。官鬼向来克制兄弟，婚姻不成会产生疑虑和阻碍，疾病困扰家门还会有灾祸降临。
耕種蠶桑皆不利，出外逃亡定見灾。詞訟官非有囚繫，買賣財輕賭博輸。
耕种田地、养蚕缫丝都不顺利，外出或逃亡一定会遭遇灾祸。遇到官司诉讼会有被囚禁关押的情况，做生意赚钱少，赌博也会输钱。
失脱難尋多暗昧，財爻發動剋文書，應舉求名總是虚。
丢失的东西难以寻找且多有隐晦不明的情况，财爻发动会克制文书爻，参加科举求取功名总归是一场空。
將本經營爲大吉，親姻如意樂無虞。行人在外身將動，産婦求神易脱除。
带着本金去做生意会非常吉利，谈亲联姻也能称心如意、幸福无忧。在外的行人即将动身，产妇求神容易顺利生产。
失物靜安家未出，病人傷胃更傷脾。兄弟交重剋了財，病人難愈未離灾。
丢失的物品安静地在家里，没有被带出去；病人伤胃更伤脾。兄弟爻反复发动就会克制财运，病人难以痊愈且未能摆脱灾祸。
應舉奪標爲忌客，官非陰賊耗錢財。若帶吉神爲有助，出路行人便未來。
参加科举夺魁忌讳有他人干扰，官司和暗中的祸害会损耗钱财。若带有吉神相助，外出的行人就不会回来。
貨物經商消折本，買婢求妻事不諧。
做生意买卖货物会亏损本钱，买婢女、娶妻子的事情都不顺利。

六親變化歌
父母化父母進神文書許；化子不傷丁。化鬼官遷舉，化財宅長憂。
父母爻化鬼爻，预示官职会升迁；父母爻化财爻，家中长辈会有忧愁。
兄弟爲泄氣。子孫化退神，人財不稱情。化父田蠶敗，化財加倍榮。
兄弟爻代表泄气。子孙化退神，人丁和钱财都不如意。子孙爻化出父母爻，田蚕会歉收；子孙爻化出妻财爻，会加倍繁荣。
化鬼憂生産，兄弟謂相生。官化進神祿，求官應疾速；化財占病凶；化父文書遂，化子必傷官，化兄家不睦。
子孙爻化官鬼爻，要担忧生产之事；子孙爻化兄弟爻，是相生之象。官鬼爻化进神表示有俸禄，求官应当很快有结果；官鬼爻化妻财爻，占卜疾病为凶兆；官鬼爻化父母爻，文书会顺遂；官鬼爻化子孙爻，一定会损伤官运；官鬼爻化兄弟爻，家庭不和睦。
妻財化進神，錢財入宅來。化官憂戚戚，化子笑哈哈。
妻财爻化进神，预示着钱财会进入家中。妻财爻化官鬼爻会忧心忡忡，妻财爻化子孙爻会哈哈大笑。
化父宜家長，化兄當破財。兄弟化退神，凡占無所忌。
妻财爻化出父母爻，对家中长辈有利；妻财爻化出兄弟爻，会遭遇破财。兄弟爻化退神，无论占问何事都没有忌讳。
化父妾奴驚；化財財未遂；化官弟有灾，化子却如意。
兄弟爻化出父母爻，妾和奴仆会受惊；兄弟爻化出妻财爻，钱财不能如愿；兄弟爻化出官鬼爻，弟弟会有灾祸；兄弟爻化出子孙爻，事情就会如意。

六獸歌斷
發動青龍附用通，進財進祿福無窮。臨𬽦遇忌都無益，酒色成灾在此中。
朱雀发动且遇到忌神时就没有任何益处了，酒色导致灾祸就在这里面。
朱雀交重文印旺，煞神相併漫勞功。是非口舌皆因此，動出生身却利公。
朱雀爻发动重叠，文书官印方面运势旺盛；如果与煞神同时出现，就会徒劳无功。是非口舌都是由此引起的，动爻生世爻却对公务有利。
勾陳發動憂田土，累歲迍邅爲忌逢。生用有情方是吉，若然安靜不迷蒙。
勾陈发动，会有田地方面的忧虑，多年的困顿不顺是因为遇到了忌神。生助用神且有情谊才是吉利，若勾陈安静则不会令人迷惑。
螣蛇鬼剋憂縈絆，怪夢陰魔暗裏攻。持木落空休道吉，逢冲之日莫迯凶。
螣蛇被鬼克制会使人忧愁缠身，怪梦和阴魔会在暗中侵扰。如果是持木落空，就不要说吉利，遇到冲日就无法逃避凶险。
白虎交重喪惡事，官司病患必成囚。持金動剋妨人。
白虎爻发动且爻象重叠，会有丧事等凶恶之事发生，涉及官司、患病的情况必定会陷入困境。白虎持金发动相克会妨害他人。
口遇火生身便不同，玄武動揺多暗昧，若臨官鬼賊交攻。
若遇到火来生助自身情况就不同了，玄武发动多有隐晦不明之事，若临官鬼则会有贼寇交相攻击。
有情生世邪無犯，𬽦忌臨之姦盜凶。
若玄武对世爻有情生助，则无邪恶侵犯；若忌神临玄武，则有奸盗凶险之事

日月建傳符
日建加青龍，財祿喜重重。朱雀宜施用，勾陳事未通。
朱雀适宜使用，勾陈之事尚未通畅。
螣蛇多怪異，白虎破財凶。玄武陰私擾，應在日時中。
螣蛇出现多有怪异之事，白虎带来破财凶险。玄武发动会带来阴私方面的困扰，应验的时间在日时之中。
月建如臨此，斷法亦相同。
月建如果临到六神上，推断的方法也是一样的。

八卦相配
乾爲老父，坤爲老母，震爲長男，巽爲長女，坎爲中男，離爲中女，艮爲少男，兑爲少女。

六甲旬空起例
甲子旬中空，甲寅旬中空，甲辰旬中空，甲午旬中空，甲申旬中空，甲戌旬中空。假如甲子日至癸酉，十日爲一旬，旬内無戌亥，故曰戌亥空。
例如从甲子日到癸酉日，这十天为一旬，在这一旬里的日子中没有戌日和亥日，所以就说这一旬"戌亥空"。
又如甲寅日至癸亥，旬内無子丑，故曰子丑空。
又如从甲寅日到癸亥日，这一旬内没有子丑，所以说子丑空。
餘旬如例。
其余各旬也按照此例推算。

月破定例
立春正月節建寅破申，驚蟄。二月節建卯破酉，清明三月節建辰破戌，立夏四月節建巳破亥，芒種。
二月节气月建卯破酉，清明三月节气月建辰破戌，立夏四月节气月建巳破亥，芒种。
五月節建午破子，小暑六月節建未破丑，立秋七月節建申破寅，白露八月節建酉破卯，寒露九月節建戌破辰，立冬十月節建亥破巳，大雪月節建子破午，小寒月節建丑破未。
芒种是五月的节气，对应地支午，冲破的是地支子；小暑是六月的节气，对应地支未，冲破的是地支丑；立秋是七月的节气，对应地支申，冲破的是地支寅；白露是八月的节气，对应地支酉，冲破的是地支卯；寒露是九月的节气，对应地支戌，冲破的是地支辰；立冬是十月的节气，对应地支亥，冲破的是地支巳；大雪所在月的节气，对应地支子，冲破的是地支午；小寒所在月的节气，对应地支丑，冲破的是地支未。
凡月建所冲之爻，名爲月破。
凡是月建所冲的爻，就叫做月破。
卜筮正宗卷之一終
《卜筮正宗》第一卷结束。