卜筮正宗卷之十二
古吳洞庭西山王維德洪緒注
壬午舉人弟 需遵時參訂
吳 庠 鍾 英子燦
男其龍雲客
任用淵潛𤲅
門人謝朝柱巨材同較
蔡鑑升明
男其章琢軒
出行
人非富貴，焉能坐享榮華；茍爲利名，寧免奔馳道路。然或千里之迢遥，夫豈一朝之跋。涉途中，休咎若箇。能知就裏灾祥，神靈有準。父爲行李帶刑則破損不中，妻作盤纏，生旺則豐盈。
若能知晓其中的灾祸与吉祥，神灵的预示是准确的。父母爻代表出行途中的情况，妻财爻代表盘缠，若这两爻生旺则会富足。
足用。世如衰弱，那堪水宿風餐；應若空亡，難望謀成事就。
代表自己的世爻如果衰弱，那又怎么能承受得住风餐露宿的辛苦呢；代表事情的应爻如果逢空亡，就很难指望事情能够成功了。
間爻安靜，往來一路平安；太歲剋冲，行止終年撓括。
间爻安静，出行往返都会一路平安；太岁克冲，行动一整年都会受到困扰。
世傷應位，不拘遠近總宜行；應剋世爻，無問公私皆不利。
世爻克制应爻，不管路途远近都适宜出行；应爻克制世爻，不管公事私事都不利。
八純亂動，到處皆凶；兩間齊空，獨行則吉。世動訂期，變鬼則自投羅綱；官臨畏縮，化福則終脱樊籠。
八纯卦六爻皆动，所到之处都不吉利；两个间爻都空亡，独自出行则吉利。世爻发动可以确定出行的日期，如果世爻化鬼，就是自投罗网；官鬼爻临世爻，出行时会畏缩害怕，但如果官鬼爻化出子孙爻，最终也能摆脱困境。
靜遇日冲，必爲他人而去；動逢間合，定因同伴而留。
世爻安静被日辰冲动，出行必定是为了他人；世爻发动被间爻合住，必定是因为同伴而停留。
世若逢空，最利九流出往；土如遇福，偏宜陸地行程。
世爻如果逢空，最有利于三教九流之人外出；土爻如果遇到福神，特别适宜在陆地上出行。
鬼地墓鄉，豈堪踐履；財方父向，却可登臨。官挈玄爻刑剋，盜賊驚憂；兄乘虎煞交重，風波險阻。
地墓所在的方位，怎么能去涉足；财星和父母爻所指的方向，却可以前往。官鬼爻带着玄武爻刑克，会有盗贼带来惊吓担忧；兄弟爻乘白虎煞交重，会遇到风波险阻。
妻來剋世，莫貪無義之財；財合變官，勿戀有情之婦。
妻财爻来克世爻，不要贪图不义之财；妻财爻化合而变成官鬼爻，不要贪恋有情的女子。
父遭風雨之淋漓，舟行尤忌；福遇和同之伴侶。
父母爻遭遇风雨淋漓，乘船出行尤其忌讳；子孙爻遇到志同道合的伴侣。
謁貴反凶，艮宮鬼坐寅爻，虎狼仔細；卦見兄逢蛇煞，光棍宜防。
拜见贵人反而会有凶险，子孙爻持世最为吉利，出行者能遇到好的旅伴，旅途平安。艮宫鬼爻落在寅爻，要小心虎狼；卦中兄弟爻遇到螣蛇煞，要提防地痞。
鬼動間中，不諧同侶；兄興世上，多費盤纏。一卦如無鬼煞，方得如心。
官鬼爻在间爻发动，同行的伙伴会不和谐；兄弟爻在世爻发动，出行时会花费较多的盘缠。本卦、互卦、变卦中如果都没有官鬼爻对应的凶煞，才能称心如意。
六爻不見福神，焉能稱意。主人動遇空亡，半途而返；財氣旺臨月建，滿載而回。
六爻中没有出现福神，怎么能称心如意呢？主人发动爻遇到空亡，会半途折返；财气旺盛且临月建，会满载而归。
但能趨吉避凶，何慮登高涉險。
只要能够趋吉避凶，何必担心登山涉水的危险呢？

行人
人爲利名，忘却故鄉生處樂，家無音信，全憑周易，卦中推。要決歸期。但尋主象。主象交重，身巳動；用爻安靜，未思歸；剋速生遲，我若制他難見面；三門四户，用如合世卽還家；動化退神，人旣來而復返；靜生世位，身未動而懷歸。
要判断归来的日期。只需寻找主象。主象交变重叠，人已动身；用爻安静不动，人不想回家；用爻克世爻，行人回来的速度快，用爻生世爻，行人回来的速度慢，世爻克制用爻，很难见面；家中各处，用爻若与世爻相合人就会回家；动爻化为退神，人来了又返回；静爻生助世位，人没动身却想回家。
若遇暗冲，睹物起傷情之客况；如逢合住，臨行有塵事之羈。
如果主象遇到暗冲，行人看到事物就会触景生情，勾起客居在外的伤感情绪；如果主象遇到相合，行人原本准备动身回来，却会被世俗事务羁绊。
身世剋用而俱動，轉往他方；用比世而皆空，難歸故里。
世爻、身爻克制用爻且都发动，代表行人会转向去往其他地方；用爻与世爻相比且二者都是空亡之象，代表行人很难回到故乡。
遠行最怕用爻傷，尤嫌入墓。剋速生遲，我若制他難見面。
远行之人，最怕用爻受克，尤其忌讳用爻入墓。
三門四户，用如合世卽還家。動化退神，人旣來而復返；如逢合住，臨行，有塵事之羈。
到生合世爻之时，动而化退神，人已经来了却又返回；如果遇到合住，临出发时，会有世俗之事羁绊。
身世剋用而俱動，轉往他方；用比世而皆空，難歸故里。
世爻和身爻克制用神，且都发动，人就会转往其他地方；用神与世爻比和，且都为空爻，人就很难回到故乡。
遠行最怕用爻傷，尤嫌入墓。近出何妨。主象伏，偏利逢冲。
对于远行的人来说，最害怕的是用爻受到伤害，尤其忌讳入墓。主事不吉利，但近处出行又有什么妨碍呢。主象伏藏，反而利于遇到冲开。
若伏空鄉，須究卦中之六合；如藏官下，當參飛上之六神。
若伏藏于空亡之爻，必须探究卦中的六合；如隐藏在官鬼爻之下，应当参考飞神上的六神。
兄弟遮藏，緣是非而不返；子孫把持，由樂酒以忘歸。
用爻被兄弟遮藏，因为是非之事而不返回；用爻被子孙把持，因为饮酒作乐而忘记回归。
父爲文書之阻滯，財因買賣之牽連。用伏應財之下，身贅他家；主投財庫之中，名留富室。
父母爻代表文书方面的阻碍，妻财爻表示因买卖事宜而受到牵连。用神伏藏在应爻财爻之下，本人会入赘到别人家；主象落入财库之中，人会留名于富贵之家。
五爻有鬼，皆因途路之不通；一卦無財，只爲盤纏之缺乏。
五爻出现鬼爻，都是因为路途不通畅；一卦中没有财爻，只是因为盘缠短缺。
墓持墓動，必然臥病呻吟；世合世冲，須用遣人尋覓；合逢玄武，昏迷酒色不思鄉。
墓爻持世，墓爻发动，必然卧病在床，不断呻吟；世爻遇合或遇冲，需要派人去寻觅；遇合又逢玄武，会沉迷酒色不想回家乡。
卦得遊魂，漂泊他鄉無定跡日，併忌興休。望到；身臨用發，必然歸。
如果占到游魂卦，行人漂泊他乡没有固定的踪迹；如果有爻发动，行人会东奔西走，不会在一个地方停留。游魂卦变为归魂卦，游遍各地才会归来，并且忌讳期望其马上到达；自身临用神发动，必然会归来。
父動卦中，當有魚書之寄。財興世上，應無雁信之來。
卦中父母爻发动，应当会有书信寄来。父母爻发动，预示着会有书信寄来；财爻在世爻位上旺盛，应该不会有书信到来。
欲決歸期之遠近，須詳主象之興衰。動處。靜中含蓄許多凶吉象；天涯海角，羈留多少利名人。
想要判断归期的远近，必须详细考察主象的兴衰。平静之中蕴含着许多吉凶之象；在天涯海角，羁留着多少追逐名利之人。

舟船
凡卜買船，斷同船户。六親持世，可推新舊之由。
六亲持世，可以推断船的新旧情况。
諸鬼動臨，可識節病之處。初二爻爲前倉，要持財福；五六爻爲後舶，怕見官兄。
各个官鬼爻发动临值，就可以从中看出船出现故障和毛病的地方。初二爻代表前仓，最好是财爻或福爻持世；五六爻代表后船，忌讳出现官鬼爻和兄弟爻。
父作梢公，不宜傷剋。龍爲船尾，豈可空刑。螣蛇辨索纜之堅牢，白虎爲帆檣之順利。
父母爻代表梢公，不宜被克制伤害。青龙代表船尾，怎么能遇到空亡和刑克呢。通过螣蛇可判断绳索缆绳是否坚固，白虎代表着帆和桅杆是否顺利。
六爻皆吉不傷身，四海遨遊無阻滯。
六爻都呈现吉象就不会伤害自身，能够在四海遨游没有阻碍。

娼家
養身于花柳之家，曰娼曰妓，識禍福于幾微之際，惟蓍惟龜。花街托迹，柳巷安身。門外紛紛，總是風流子弟；窗前濟濟，無非歌舞佳人。
在花街托身，在柳巷安身。门外熙熙攘攘，全是风流子弟；窗前聚集在一起的，都是能歌善舞的佳人。
若要安寧，必得世無衝剋，欲求稱意，還須應去生扶。
若要安宁，必须世爻不受冲克；若想称心如意，还需要应爻来生扶世爻。
卦見六冲，往來亦徒迎迓。爻當六合，晨昏幸爾盤桓。
如果卦象出现六冲，往来也只是白白地迎来送往。若卦象是六合卦，早晚都能幸运地有客人逗留。
財若空亡，錢樹子慎防傾倒；官如墓絶，探花郎那得栖遲。
如果财运出现空亡之象，就要小心摇钱树倒掉；若出现刑克之象，人就会生病。官鬼爻如果入墓绝，那么像探花郎这样的客人哪能长久停留呢。
妻財官鬼二者不可相無。財鬼、父兄子孫皆宜不動。
妻财和官鬼这两者缺一不可。妻财、官鬼、父母、兄弟、子孙都以不动为好。
鬼煞傷身，火盜官灾多恐怖；日辰冲父，住居屋宅有更張；兄弟交重，罄嚢用度。
鬼煞伤害身体，火灾、盗窃、官灾等令人十分恐惧；日辰冲克父母爻，居住的房屋会有变动；兄弟爻发动，会花光所有钱财。
子孫藏伏，蹙額追陪；財化福爻，家出從良之妓；官居刑地，門招惡病之人。
子孙爻潜藏，会眉头紧皱、强颜欢笑地陪人周旋；妻财爻化出子孙爻，家中会出从良的妓女；官鬼爻临刑地，家里会招来身患重病的人。
忌動衰空，閑是閑非閑撓舌；財興剋世，有財有利有驚憂。
忌讳动爻衰弱空亡，会引发闲言碎语和口舌是非；财爻兴旺克制世爻，虽有钱财利益但也伴随惊扰忧虑。
能將玄理以推詳，真乃黃金而不易。
若能运用玄妙的道理去推究详察，那真是比黄金还珍贵啊。

船家宅章
旣明住宅之根因，再看船居之奥妙。青龍父母，祖代居船；白虎妻財，初當船户，要識平居安穩須觀福德青龍。
青龙临父母爻，说明祖代以船为家；白虎临妻财爻，说明初当船户。要想知道平时是否安稳，就要观察福德青龙。
初是船頭，必須子孫興旺；六爲後舵，定宜福德交重。
初爻代表船头，必须子孙爻旺盛；六爻代表后舵，定宜福德爻重叠。
父母刑冲，必主風狂浪急；妻財剋陷，定然惹是招非。
父母爻受刑冲，必然主风狂浪急；妻财爻受克陷，必然会惹是生非。
若逢兄弟交重，怪木必須重換；但遇鬼爻臨用，魘倒急宜祈祥。
如果遇到兄弟爻交变重叠，船上的怪木必须重新更换；但遇到鬼爻临值用神，被魇住要赶紧祈福求祥。
二爲猟木，須要堅方；若遇螣蛇，必生怪異；但逢朱雀，口舌灾殃。
二爻代表船桨，船桨一定要坚固方正；若遇螣蛇，必定产生怪异之事；如果碰上朱雀，会有口舌是非和灾祸。
青龍利益加添，白虎損人招禍；玄武憂疑盜賊，勾陳耗散貲財。
青龙增加利益，白虎损害他人招致灾祸；玄武代表担忧盗贼，勾陈代表耗散钱财。
三爲倉口，怕逢刑冲剋害；四爲桅杆，喜遇拱合生扶；五爲毛纜，六爲櫓篷。
第三爻代表船舱口，最怕遭遇刑冲克害；第四爻代表桅杆，最喜得遇拱合生扶；第五爻代表毛缆，第六爻代表橹篷。
若得相生，行船必定致富；如逢冲剋船居多主災殃。
若各爻相生，行船必定能致富；若各爻相冲相克，船只大多会遭遇灾殃。
世爻發動，宜棄舊而從新；應位興隆，宜世居而迪吉。
世爻发动，适合舍弃旧的事物而追求新的；应位兴隆，适合世代居住而获得吉祥。
世臨玄武，盜賊相侵；持世勾陳，翻船損舵；白虎防墮水不虞，青龍主臨危有救；螣蛇爻動，主暴病之憂；朱雀爻興，有斷桅之禍。
世爻临玄武，主有盗贼侵犯；勾陈持世，主翻船损舵；世爻临白虎，要防有意外落水之事；世爻临青龙，主临危有救；螣蛇爻发动，主有突发疾病之忧；朱雀爻发动，有断桅之祸。
初位逢空，船頭破損；二爻遇鬼，繩纜損傷；三爻最忌刑冲，倉内平基作祟；四位息逢凶煞，破篷發漏須防；五爲毛纜逢空必有；憂疑。
初爻逢空亡，船头会破损；二爻遇官鬼爻，绳缆会损伤；三爻最忌讳刑冲，船舱内的底部会出问题；四爻遇到凶煞，要防备破篷漏水；五爻代表毛缆，逢空亡必有损坏；六爻代表舵门，遇到煞星定要修换。
六是舵門，遇煞定當修換。若能依此而推，船居必無。
若能依此推断，关于船上其他事的“何知章”如下：如何知道人家父母患病，看爻是否兼带刑克；如何知道人家父母遭殃，看财爻是否发动且有煞神来伤；怎么知道人家有子孙？
他事。
何知章
何知人家父母疾，白虎臨。爻兼刑剋，何知人家父母殃，財爻發動煞神傷，何知人家有子孫。青龍福德爻中輪，何知人家無子孫。六爻不見福神，臨。
青龙福德爻在卦中轮转，如何知道人家没有子孙呢。六爻中没有子孙爻，怎么知道人家子孙患病。
何知人家子孫疾。父母爻動來相剋，何知人家子孫灾。
父母爻发动来克制子孙爻，可推知人家子孙有灾祸。
白虎當臨福德來，何知人家小兒死，子孫空亡加。
白虎当降临福德位，就可推断这户人家有小儿死亡，再加上子孙爻逢空亡。
白虎。何知人家兄弟亡，用落空亡，白虎傷。何知人家妻有灾，虎臨兄弟動傷財。
怎么知道人家兄弟去世了，是因为用神落空亡；怎么知道人家妻子有灾祸，是因为白虎临兄弟爻发动而克伤财爻。
何知人家妻有孕，青龍財臨天喜神。何知人家有妻妾，内外兩財旺相決。
怎么知道人家妻子怀孕了呢？是青龙和财爻临天喜神。怎么知道人家有妻妾呢？看卦中内卦和外卦的妻财爻都处于旺相的状态就能判断。
何知人家損妻房，財爻帶。鬼落空亡。何知人家訟事休，空亡官鬼又休。
怎么知道人家妻子有损伤呢，看财爻带……。怎么知道人家的诉讼之事了结了呢？是因为官鬼爻逢空亡且处于休囚状态。
囚。何知人家訟事多。雀虎持世鬼來扶，何知人家旺六丁，六親有氣吉神臨。
怎么知道人家有很多诉讼之事？朱雀、白虎持世，官鬼爻来帮扶，怎么知道人家六丁兴旺呢？是因为六亲的爻位有气，又有吉神临照。
何知人家進人口，青龍得位臨財守。
怎么知道人家会有新人口加入呢？青龙爻得位并且临着妻财爻。
何知人家大豪富，財爻旺相又居庫。何知人家田地增。
怎么知道某户人家非常富有呢？财爻处于旺相的状态，并且位于财库的位置。怎么知道人家的田地增加了呢？
勾陳入土子孫臨，何知人家進産業。青龍臨財旺相説。
当勾陈星落在八卦中的土爻，且子孙爻临位时，就可知道这户人家会有产业进益。可以看青龙临着财爻且处于旺相的状态来判断。
何知人家進外財，外卦龍臨財福來。何知人家喜事臨，青龍福德在門庭。
怎么知道某户人家会有外来之财呢？当外卦出现青龙且临财爻与福神时就会有。怎么知道人家有喜事降临？青龙和福德在门庭。
何知人家富貴昌强，財旺福青龍上。何知人家多貧賤，財爻帶耗休囚見。
怎么知道人家富贵昌盛强大呢？看财爻旺相、福神在青龙上。怎么知道一户人家大多贫贱呢？从财爻带着损耗且处于休囚状态就能看出来。
何知人家無依倚，卦中福德落空死。何知人家竈破損，玄武帶鬼二爻悃。
怎么知道有人家无依无靠呢？看卦中福德之象处于空亡、衰败之态。怎么知道人家的炉灶破损呢？玄武星带着官鬼爻，且在二爻位显得困厄。
何知人家鍋破漏，玄武入水鬼來就。何知人家屋宇新，父入青龍旺相真，何知人家屋宇敗，父入白虎休囚壞。
怎么知道人家的锅有破漏呢？是因为玄武爻与八卦中属水的爻位和官鬼爻相应合。怎么知道人家房屋崭新？父母爻临青龙，并且处于旺相的状态就是房屋崭新的象征；怎么知道人家房屋破败？父母爻临白虎，并且处于休囚的状态就是房屋破败的象征。
何知人家墓有風，白虎空亡巽已攻。何知人家墓有水，白虎空亡臨亥子。
怎么知道人家的墓地有风吹呢，白虎临空亡且巽位、巳位受到克制时就是了。怎么知道人家的墓地有水呢？白虎在空亡位置并临亥子。
何知人家無香火，卦中六爻不見火。何知人家無風水，卦中六爻不見水。
怎么知道人家没有供奉香火呢？六爻中没有火爻。怎么知道人家没有风水呢？卦中的六爻都不见水。
何知人家兩爨户，卦中必主。兩重火。何知人家不供佛，金鬼爻落空亡決。
怎么知道一户人家是分灶吃饭的家庭呢，卦中必定有所体现。怎么知道人家不供奉佛呢？金鬼爻落空亡就能断定。
何知二姓共屋居，兩鬼旺相卦，中□。何知一家有兩姓，兩重父母卦中臨。
怎么知道两姓人共同居住在一屋呢？卦象中两个官鬼爻旺相就能知道；怎么知道一家有两姓呢？卦象中有两重父母爻就能知道。
何知人家雞亂啼，螣蛇入酉不須疑。何知人家犬亂吠，螣蛇入戌又逢鬼。
怎么知道人家的鸡乱啼叫呢？只要螣蛇落入酉位就不必怀疑了。怎么知道别人家的狗胡乱叫呢？螣蛇入戌位又遇鬼爻就可断定。
何知人家見口舌。朱雀持世鬼來。掇，何知人家口舌到。
怎么知道某户人家会出现口舌是非呢？朱雀持世操持牵动，就知道这户人家会有口舌之事到来。
卦中朱雀帶木笑。何知人家多爭競。朱雀兄弟推世應，何知人家小人生。
卦中朱雀带木就会有口舌之事出现。怎么知道一户人家有很多争执纠纷呢？朱雀和兄弟爻推究世爻和应爻，就能知道哪户人家会有小人出现。
玄武官鬼動臨身，何知人家遭賊徒，玄武臨財鬼旺扶。
玄武官鬼发动且临身，怎么知道人家遭遇了贼徒呢？是因为玄武临财且鬼爻旺相有帮扶。
何知人家災禍至，鬼臨應爻來剋世，何知人家痘疹病，螣蛇爻被火燒定。
如何知道人家有灾祸降临？鬼爻临应爻来克世爻。如何知道人家有人患痘疹病？当螣蛇爻被火克就能确定。
何知人家病要死，用神無救又入墓，何知人家多夢寐。
怎么知道人家有人病重濒死呢？是因为用神没有救助而且又入墓了；怎么知道人家多梦呢？
螣蛇帶鬼來持世，何知人家出鬼怪。螣蛇白虎臨門在，何知人家人投水。
怎么知道人家会出现鬼怪？看螣蛇带鬼来持世。螣蛇和白虎临门时，怎么知道这户人家有人投水呢。
玄武入水煞臨，鬼何知人家有弔頸。
玄武星落入水煞的位置，怎么知道人家会有人上吊呢。
螣蛇木鬼世爻臨，何知人家孝服來。交重白虎臨鬼排，何知人家見失脱。
螣蛇和木鬼临世爻，怎么知道人家有丧事发生呢。当爻象交重且白虎临官鬼爻排列时，怎么知道这户人家会出现财物丢失的情况呢。
玄武帶鬼應爻發，何知人家失衣裳。勾陳玄武入財鄉，何知人家損六畜。
玄武带着官鬼在应爻发动时，如何知道人家丢失衣服？勾陈和玄武进入财爻的位置，怎么知道这家人损失六畜呢。
白虎帶鬼臨所屬，何知人家失了牛？五爻丑鬼落空愁，何知人家失了雞。
白虎带着鬼降临到对应的位置，怎么知道人家丢失了牛呢？五爻出现临着丑土的官鬼爻且为空爻，就可以知道这户人家丢失了鸡。
初爻帶鬼玄武欺，何知人家無牛猪。丑亥空亡兩位虚，何知人家無雞犬？
怎么知道这户人家没有牛和猪呢？初爻有鬼爻且受玄武克制。丑和亥空亡，这两个位置空虚，怎么知道人家没有鸡和狗呢？
酉戌二爻空亡捲，何知人家人不來。世應俱落空亡排。
酉爻、戌爻出现空亡的情况，怎么知道这家会没有人来呢。世爻和应爻都落在空亡的位置。
何知人家宅不寧，六爻俱動亂紛紛。仙人造出何知章，留與後人作飯嚢。
怎么知道人家住宅不安宁呢？是因为六爻都在动荡纷乱。仙人创作了《何知章》，留给后人当作谋生的手段。
禍福吉凶真有驗，時師句句細推詳。妖孽賦：乾蛇鬼已冲刑，蓬頭赤脚夜驚人，化猪化馬作妖精。
祸福吉凶确实有应验，占卜师要仔细推究每一句。《妖孽赋》：乾卦遇螣蛇、鬼煞、巳火冲刑，蓬头赤脚在夜间吓人，化猪化马的妖精。
多拮括宅不寧，匿釵賴鏡損人丁。坎蛇鬼午來冲，没頭没尾成何用，黑而矮又無踪。
家中会变得很拮据，宅子也不得安宁，藏匿发钗诬赖铜镜会损伤人口。坎卦中螣蛇与鬼午相冲，没头没尾有什么用，又黑又矮还不见踪影。
拖漿弄水空聲門。艮。蛇鬼若遇申，妖聲似犬夜𭈻𭈻，空中常拍手，家鬼弄家人。
拖着泥浆弄水，发出空洞的声响。若遇到申爻有带螣蛇的鬼爻，妖邪发出像狗叫的声音，夜里闹哄哄的，还常在空中拍手，家鬼捉弄家人。
狗作怪家業傾，抛磚弄瓦何曾定。
狗作怪导致家业衰败，抛砖弄瓦没有消停的时候。
震蛇鬼酉冲刑，空中椅桌動，聞聲踢踏響似人行。
震卦中螣蛇临鬼爻且与酉金相冲相刑，会出现空中桌椅自动移动，能听到像是人在走动时发出的踢踢踏踏的声响。
犬蛇常出現，窑器響驚人。桶箱作孽人丁病。巽蛇鬼亥又冲，雞聲報煬火，鬼怪起狂風。
狗和蛇常常出现，器具发出的声响令人惊恐。桶和箱子作怪导致家人生病。巽位的蛇鬼与亥位又相冲时，鸡叫预示着火灾，鬼怪会兴起狂风。
縊死之鬼擾虚空，牀下響及房中。離蛇鬼子來刑，鍋釡作妖聲。
缢死的鬼在虚空中作祟，床下发出响动并蔓延至房中。离方的蛇鬼与子方相刑，锅和釜发出怪异的声音。
空中忽見火光熖，紅衣者是何人？年深龜鼈巳成精。
家中忽然看见火光闪耀，穿红衣服的是什么人？年深日久，龟鳖已经成精了。
坤蛇鬼沖遇寅，鍋竈上作妖精，似牛嘆氣似亡人。
坤位的蛇鬼在寅时相冲，锅灶上兴妖作怪，发出像牛叹气、像亡人的声音。
虚黃大肚鬼，出現不安寧。兑蛇鬼受卯刑，空中歎氣重而輕。
虚胖发黄的大肚鬼出现，家中便不得安宁。兑方位的蛇鬼受到卯刑，空中会传来时重时轻的叹气声。
羊出現囐嘴瓶。骨殖若暴露，刀石更成精。移南換北幼，亡魂。
羊出现啃咬瓶子。尸骨如果暴露在外，刀和石头更会变成精怪。移南换北，幼小亡魂；亡魂搜鬼的论述。

搜鬼論
子
作怪鼠咬屋，黃昏忌火灾。小兒夜裏叫，檐前禍鬼催。
小孩子夜里啼哭，是屋檐前的祸鬼在催促。
丑
古墓西北。方牛欄又接倉。開土有坆穴，伏屍夜作殃。
挖开土地会发现梅花状的墓穴，伏藏的尸体在夜里会作祟遭殃。
寅
蛇虎來作怪，六畜血財亡。人口有病患，急須保安康。
家中有人患病，必须赶紧确保平安健康。
卯
隔墻帶血鬼，作灾，母病牀。破傘并橱櫃，及有死入牀。
破败的雨伞和橱柜，以及有死人在床上。
辰
雞犬竈中死，神廟不燒香。穢犯神龍位，有禍小兒郎。
亵渎冒犯了神龙的神位，会给小孩子带来灾祸。
巳
買得舊衣裳，亡人身上物。作怪蛇入屋，防損豕牛羊。
有作祟的蛇进入屋内，要防备猪牛羊受损。
午
作怪鼠咬屋，不覺火燒裳。急遣白虎去，人口却安康。
赶紧送走白虎，家人就会平安健康。
未
小兒奴婢走，甑叫沸鍋湯。外來門與厨，在家作禍殃。
外来的门户和厨房，在家中招致祸患。
申
客亡鬼入屋，作怪在家堂。黃昏雞啼叫，枯木被風傷。
黄昏时分鸡啼叫，枯木被风吹损伤。
酉
家有鼠咬櫃，燈架不成雙。竈有三處損，咒咀一女娘。
炉灶有三处损坏，会诅咒一位女子。
戌
飛禽來入屋，遺糞污衣裳。竈破并鍋漏，神燈被鼠傷。
灶台破了，锅也漏了，神灯被老鼠咬坏。
亥
公婆歸塵土，從來不裝香。小兒穢觸犯，引鬼作怪殃。卜筮正宗卷之十二終
小孩因污秽冒犯，引来鬼怪作祟遭殃。《卜筮正宗》卷十二结束。