杂卦传全文
乾刚坤柔，比乐师忧。临、观之义，或与或求。屯见而不失其居，蒙杂而著。震，起也。艮，止也损、益盛衰之始也。

大畜时也。无妄灾也。萃聚而升不来也。谦轻而豫怠也。噬嗑食也，贲无色也。兑见而“巽”伏也。

随无故也，蛊则饬也。剥烂也，复反也。晋昼也。明夷诛也。井通而困相遇也。咸速也。恒久也。涣离也。节止也。

解缓也。蹇难也。睽外也。家人内也。否、泰反其类也。大壮则止，遁则退也。大有众也。同人亲也。

革去故也。鼎取新也。小过过也。中孚信也。丰多故也。亲寡旅也。离上而坎下也。小畜寡也。履不处也。

需不进也。讼不亲也。大过颠也。姤遇也，柔遇刚也，渐女归待男行也。颐养正也。既济定也。归妹女之终也。

未济男之穷也。夬决也，刚决柔也，君子道长，小人道忧也（杂卦传全文终）

杂卦传原文及译文
杂卦传原文：“乾”刚“坤”柔，“比”乐“师”忧。“临”、“观”之义，或与或求。

杂卦传译文：乾卦刚健，坤卦阴柔。比卦快乐，师卦忧愁。临卦和观卦的意义，或者是给与，或者是请求。

易经基础知识

杂卦传原文：“屯”见而不失其居，“蒙”杂而著。“震”，起也。“艮”，止也。

杂卦传译文：屯卦是万物开始出现，各不丧失其位置，蒙卦是万物杂处而显著。震卦是奋起。艮卦是静止。

杂卦传原文：“损”、“益”盛衰之始也。“大畜”时也。“无妄”灾也。

杂卦传译文：损卦和益卦是盛大和衰微的开始。大畜卦是讲时机。无妄卦是讲灾祸。

杂卦传原文：“萃”聚而“升”不来也。“谦”轻而“豫”怠也。

杂卦传译文：萃卦是聚集，升卦是不来。谦卦是轻浮，豫卦是懈怠。

杂卦传原文：

“噬嗑”食也，“贲”无色也。“兑”见而“巽”伏也。

杂卦传译文：噬嗑是吃东西。贲卦是没有颜色。兑卦是看见，巽卦是逊伏。

杂卦传原文：“随”无故也，“蛊”则饬也。“剥”烂也，“复”反也。

杂卦传译文：随卦是无缘无故。蛊卦是整顿治理。剥卦是烂掉。复卦是回去。

杂卦传原文：“晋”昼也。“明夷”诛也。“井”通而“困”相遇也。

杂卦传译文：晋卦是白天。明夷卦是诛杀。井卦是水通于地上，困卦是彼此相逢。

杂卦传原文：“咸”速也。“恒”久也。“涣”离也。“节”止也。

杂卦传译文：咸卦是迅速。恒卦是永久。涣卦是离散。节卦是节制。

杂卦传原文：“解”缓也。“蹇”难也。“睽”外也。“家人”内也。

杂卦传译文：解卦是缓和。蹇卦是困难。睽卦是讲外面，家人卦是讲家里。

杂卦传原文：“否”、“泰”反其类也。“大壮”则止，“遁”则退也。

杂卦传译文：否卦和泰卦将变得各自与它的同类相反。大壮卦是停止。遁卦是后退。

杂卦传原文：“大有”众也。“同人”亲也。“革”去故也。“鼎”取新也。

杂卦传译文：大有卦讲得到众人支持。同人卦讲与众人亲近。革卦是去掉旧的。鼎卦是取得新的。

杂卦传原文：“小过”过也。“中孚”信也。“丰”多故也。亲寡“旅”也。

杂卦传译文：小过卦是讲小有过失。中孚卦是讲要有信用。丰卦是讲多事。旅卦是讲亲近的人少。

杂卦传原文：“离”上而“坎”下也。“小畜”寡也。“履”不处也。

杂卦传译文：离卦是火向上升。坎卦是水向下降。小畜卦是讲少。履卦是讲不停止。

杂卦传原文：“需”不进也。“讼”不亲也。“大过”颠也。

杂卦传译文：需卦是不前进。讼卦是不相亲，大过卦是讲颠倒。

杂卦传原文：“姤”遇也，柔遇刚也，“渐”女归待男行也。

杂卦传译文：姤卦是讲碰上，是阴柔碰上阳刚。渐卦是女子出嫁要等待男子亲迎才走。

杂卦传原文：“颐”养正也。“既济”定也。“归妹”女之终也。

杂卦传译文：颐卦是培养正气。既济卦是已经成功。归妹卦是女士的终了。

杂卦传原文：“未济”男之穷也。“夬”决也，刚决柔也，君子道长，小人道忧也。

杂卦传译文：未济卦是男子的穷困。夬卦是冲开，是阳刚冲开阴柔，是君子之道不断上升，小人之道不断下降。

杂卦传全文解释（周易集注）
杂卦者，杂乱文王之序卦也。孔子将序卦一连者，特借其一端之理以序之，其寔恐后学颠倒文王所序之卦也。一端之理在所缓也，又恐后学以序卦为定理，不知其中有错有综，有此二体，故杂乱其卦。前者居于后，后者居于前，止将二体两卦有错有综者下释其意，故干刚坤柔，比乐师忧是也。使非有此杂卦，象必失其传矣。

乾刚坤柔

此以错言，言乾坤之情性也。文王序卦六十四卦止乾坤坎离大过颐小过中孚八卦相错，盖伏羲圆图，乾坤坎离四正之卦本相错，四隅之卦，兑错艮，震错巽，故大过，颐，小过，中孚所以相错也。



比乐师忧。

此以综言，因二卦同体，文王相综为一卦，后言综者仿此。顺在内故乐，险在内故忧。凡综卦有四正综，四正者，比乐师忧，大有众同人亲之类也。四隅之卦，艮与震综，皆一阳二阴之卦。艮可以言震，震可以言艮，兑与巽综，皆二阳一阴之卦。兑可以言巽，巽可以言兑，如随蛊咸恒之类是也。有以正综隅，隅综正者，临观屯蒙之类是也。前儒不知乎此，所以言象失其传，而不知象即藏于错综之中，因不细玩杂卦故也。

临观之义，或与或求。

此以综言。君子之临小人也，有发政施仁之意，故与；下民之观君上也，有仰止观光之心，故求。曰或者，二卦皆可言与求也。盖求则必与，与则必求。

屯见而不失其居，蒙杂而着。

此以综言。见者居九五之位也，居者以阳居阳也。八卦正位，坎在五，言九五杂于二阴之间，然居九五之位，刚健中正，故见而不失其居。蒙九二亦杂于二阴之间，然为发蒙之主。故杂而着见，皆以坎之上下言，言蒙之坎上而为屯矣。见而不失其居，屯之坎下而为蒙矣，杂而又着。

震起也，艮止也。

此以综言，震阳起于下，艮阳止于上。

损益盛衰之始也。

此以综言，损上卦之艮，下而为益下卦之震。帝出乎震，故为盛之始。益上卦之巽，下而为损下卦之兑，说言乎兑，故为衰之始。震东兑西，春生秋杀，故为盛衰之始。

大畜时也，无妄灾也。

此以综言。大畜上卦之艮，下而为无妄下卦之震，故孔子曰刚自外来而为主于内。无妄下卦之震，上而为大畜之艮，故孔子曰刚上而尚贤。止其不能止者，非理之常，乃适然之时。得其不当得者，非理之常，乃偶然之祸。

萃聚而升不来也。

此以综言。升上卦之三阴，下而为萃之下卦。三阴同聚，故曰萃。萃下卦之三阴，上而为升之上卦，三阴齐升，故曰升。惟升故不降下而来。

谦轻而豫怠也。

此以综言。谦之上六，即豫之初六，故二爻皆言鸣。谦心虚，故自轻；豫志满，故自怠。

噬嗑食也，贲无色也。

此以综言。贲下卦之离，上而为噬嗑之上卦，故孔子曰柔得中而上行。噬嗑上卦之离，下而为贲之下卦，故孔子曰柔来而文刚。颐中有物，食其所有，白贲无色，文其所无。

兑见而巽伏也。

此以综言，与震艮同，震艮以阳起止于上下，此则以阴见伏于上下。

随无故也，蛊则饬也。

此以综言，随则以蛊上卦艮之刚，下而为震，故孔子曰刚来而下柔。蛊则以随上卦兑之柔，下而为巽，故孔子曰刚上而柔下。随无大故，故能相随，蛊有大故，故当整饬。

剥烂也，复反也。

此以综言，剥则生意渐尽而归于无，复则生意复萌而反于有。

晋昼也，明夷诛也。

此以综言。明夷下卦之离，进而为晋之上卦，故孔子曰柔进而上行，明在上而明着，明在下而明伤。

井通而困相遇也。

困上卦之兑，下而为井下卦之巽。井下卦之巽，上而为困上卦之兑。养而不穷，通也，即不困。刚过其掩，遇也，即不通。

咸速也，恒久也。

此以综言。故孔子曰柔上而刚下，刚上而柔下。有感则速，速则婚姻及时。有恒则久，久则夫妇偕老。

涣离也，节止也。

此以综言。节上卦坎之刚来居涣之下卦，涣上卦巽之柔来居节之下卦。风散水故涣，涣则离而不止。泽防水故节，节则止而不离。

解缓也，蹇难也。

此以综言。蹇下卦之艮往而为解上卦之震，出险之外，安舒宽缓之时，居险之下，大难切身之际。

睽外也，家人内也。

此以综言。睽下卦之兑，即家人上卦之巽。睽于外而不相亲，亲于内而不相睽。

否泰反其类也。

此以综言。大往小来，小往大来，故反其类。

大壮则止，遁则退也

（止：当作上讲）此以综言，止字乃上字之误。二卦相综，遁之三爻即大壮之四爻，上字指大壮之四爻而言，退字指遁之三爻而言，皆相比于阴之爻也。孔子因周公三爻四爻之辞，故发此上退二字，言大壮则壮于大舆之輹，上往而进，遁则退而畜止臣妾，使制于阳，不使之浸而长也。故大壮则上，遁则退。

大有众也，同人亲也。

此以综言。同人下卦之离进居大有之上卦，大有上卦之离来居同人之下卦，势统于一，所爱者众，情通于同，所与者亲。

革去故也，鼎取新也。

此以综言。鼎下卦之巽进而为革上卦之兑，水火相息，有去故之义。水火相烹，有从新之理。

小过过也，中孚信也。

此以错言，过者逾其常，信者存其诚。

丰多故，亲寡旅也。

此以综言。旅下卦之艮，即丰上卦之震。人处丰盛，故多故旧。人在穷途，故寡亲识。

离上而坎下也。

此以错言，炎上润下。

小畜寡也，履不处也。

此以综言，二卦皆以柔为主。小畜柔得位但寡不能胜，众阳所以不能畜，故曰寡也。履柔不得位，惟以悦体履虎尾，故曰不处也。不处者非所居也，故六三小象曰位不当。

需不进也，讼不亲也。

此以综言，天水相上下，安分待时，故不进。越理求胜，故不亲。

大过颠也，颐养正也。

此以错言。弱其本末故颠，择其大小故正。《序卦》曰：颐者养也，不养则不可动，故受之以大过。有此作证，蔡氏方改正，所以《序卦》有功于易。

既济定也，未济男之穷也。

此以综言，水火相为上下，六位皆当故定，三阳失位故穷。

归妹女之终也，渐女归待男行也。

此以综言。归妹下卦之兑，进而为渐上卦之巽，渐下卦之艮进而为归妹上卦之震，归妹者女事之终，待男者女嫁之礼。

姤遇也，柔遇刚也。夬决也，刚决柔也，君子道长，小人道消也。

此以综言。君子小人，迭为盛衰，犹阴阳迭相消长。一柔在五阳之下，曰柔遇刚者，小人之遭遇，君子之所忧也。一柔在五阳之上，曰刚决柔者，君子之道长，小人之所忧也。易之为书，吉凶消长，进退存亡，不过此理此数而已，故以是终之。本文取自易学网。子曰：小人不耻不仁，不畏不义，不见利不劝。不威不惩，小惩而大诫，此小人之福也。

易曰“履校灭趾，无咎”，此之谓也。善不积不足以成名，恶不积不足以灭身。小人以小善为无益而弗为也，以小恶为无伤而弗去也。

杂卦传详解
1.根据《系辞传》，杂卦与互体中爻有关。将杂卦列表并附以互体中爻，于是杂卦规律昭然若揭。《杂卦传》奥秘的破译揭开了《周易》原本就有互体的真相。

2.杂卦“三才”之道与《系辞传》《说卦传》《序卦传》思想相呼应，故《杂卦传》属于《周易·易传》必不可少的重要组成部分。

3.杂卦“三才”之道与《周书》“三极”吻合，《杂卦传》思想接近文王、周公所处的商周之际，《杂卦传》与《周易》古经存在传承关系。

4.《杂卦传》上组为“坤”，中组为“人”，下组为“乾”，似乎是与《归藏》有关，《归藏》又名《坤乾》。

5.《杂卦传》保存了二十七宿体系向二十八宿体系演变的历史信息，《杂卦传》在《归藏》与《周易》之间承前启后，浓缩了殷商文明到成周文明的演变，具有巨大的历史文化价值。

一、《杂卦传》综述
《杂卦传》是《易传》十篇（又称为《十翼》）的最后一篇，《易传》是对《周易》古经最具权威的解释文献，《易传》是孔子及其弟子在《连山易》《归藏易》古经原始解释文献和《周易》古经原始解释文献的基础上编注而成。

《易传》是《周易》古经“传声器”，孔子“述而不作”，孔子编辑《易传》是为了传播《周易》，《周易》经传一体一用，用以显体，体以发用，体用不二也。

《周易正义》韩康伯曰：“《杂卦》者，杂糅众卦，错综其义，或以同相类，或以异相明也。”

《杂卦传》是利用《周易》六十四卦“错综”即“非覆即变”的原则，将卦义同类的或相异的的两卦作为一组，通过对举使其义凸显。

人们一般都论定：《杂卦传》“以同相类”者少，“以异相明”者多。“以异相明”是《杂卦传》主要的解释方法。

二、杂卦与互体中爻有关
《周易·系辞传》曰：

《易》之为书也，原始要终以为质也。六爻相杂，唯其时物也。其初难知，其上易知，本末也。初辞拟之，卒成之终。若夫杂物撰德，辩是与非，则非其中爻不备。噫！亦要存亡吉凶，则居可知矣。知者观其彖辞，则思过半矣。二与四同功而异位，其善不同，二多誉，四多惧，近也。柔之为道，不利远者，其要无咎，其用柔中也。三与五同功而异位，三多凶，五多功，贵贱之等也。其柔危，其刚胜邪。

朱震《汉上易传》引京房云：

“若夫杂物撰德，辨是与非，则非中爻不备。”京房注“非中爻不备”曰：“互体是也”。

宋王应麟《困学纪闻》：“京氏谓二至四为互体，自三至五为约象。”

王应麟编《周易郑康成注》四库馆臣提要中说：

“郑玄注多言互体，并取《左传》、《礼记》、《周礼正义》中论互体者八条，以类附焉。考郑玄先受京氏《易》，又从马融受费氏《易》，故其学出入于两家。然要其大旨，费义居多，实为传《易》之正脉。”

《春秋左传正义》孔颖达疏：

“二至四，三至五，两体交互，各成一卦，先儒谓之互体。圣人随其义而论之，或取爻象或取骏体，言其取义为常也。”

李光地曰：

“杂者何也？交互之谓也。卦之上下分为二体，不相杂也，以中四爻交而互之，则杂矣。”

李守力按：《系辞传》明言“观象系辞”，若仅用主卦取象，《大象传》可得，爻辞则无从得出，故西周春秋时期传易经师使用互体乃是司空见惯，《左传》《国语》筮例为证。

《周易》六十四卦，按二至五中爻为互体卦，则只有八对卦：

1.中爻为乾、坤：乾、坤，剥、复，大过、颐，姤、夬四组错综卦。

2.中爻为剥、复：比、师，临、观，屯、蒙，损、益四组错综卦。

3.中爻为解、蹇：震、艮，谦、豫，噬嗑、贲，晋、明夷四组错综卦。

4.中爻为渐、归妹：大畜、无妄，萃、升，随、蛊，否、泰四组错综卦。

5.中爻为既济、未济：解、蹇，睽、家人，渐、归妹，既济、未济四组错综卦。

6.中爻为姤、夬：咸、恒，大壮、遁，大有、同人、革、鼎四组错综卦。

7.中爻为大过、颐：涣、节，小过、中孚、丰、旅，离、坎四组错综卦。

8.中爻为睽、家人：兑、巽，井、困，小畜、履，需、讼四组错综卦。

《周易》六十四卦，以中爻互之，只此十六卦，既以六爻循环互之，亦只此十六卦。这十六卦是《乾》、《坤》、《剥》、《复》、《大过》、《颐》、《姤》、《夬》；《渐》、《归妹》、《解》、《蹇》、《睽》、《家人》、《既济》、《未济》。

把这十六卦再提炼，这十六卦以中爻互之，只此四卦：《乾》、《坤》、《既济》、《未济》。

《乾》、《坤》、《既济》、《未济》统乎《易》之道矣，故《序卦》、《杂卦》皆以是终始焉。

乾坤为六十四卦起点，既济未济为六十四卦终点。

把乾坤既济未济四卦再提炼，只能是八经卦乾坤坎离了。而重卦乾坤坎离正是《周易》上经的始终点。

周易崇尚“中”道，互卦是中道的表现之一。“中”找到了，两端（终始点）也就找到了。

杂卦互体中爻表第一组

杂卦第1至28卦明显为一组。笔者称之为杂卦第一组。乾坤、震艮、兑巽、剥复是《周易》六十四卦卦序的节点，十六卦的剥复、归妹渐、解蹇都非常有序地集中在这一组。“剥复复剥剥复复剥”的这种互覆式的排列是《周易》的通例（反象说）。

杂卦第一组有一个有趣的现象，在中爻一栏出现了五个剥卦、五个复卦，再取中爻，全是坤卦，加上第2卦坤，共有11个坤卦。另外节点震艮、兑巽都是四维卦。这给人一个强烈的暗示：杂卦第一组虽以乾卦为首，实际讲的是“地”道。

在为首的1乾2坤之后是3比4师，比卦上坎下坤，月从大地升起之象，师卦上坤下坎，月没于大地之象。最后两卦27晋28明夷，晋卦上离下坤，日从大地升起之象，明夷卦上坤下离，日没于大地之象。可见杂卦第一组无疑是在阐述“地”道。

杂卦互体中爻表第二组

杂卦第29卦至56卦明显为一组。笔者称之为杂卦第二组。否泰是《周易》六十四卦卦序的节点，十六卦的睽家人、姤夬、颐大过集中在这一组。

杂卦第二组也有一个有趣的现象，《周易》家人卦、同人卦带“人”字的卦全部都在这一组。家人卦出现了四次。代表夫妇之道的咸卦与《周易》卦序相同都是第31卦，恒卦亦然，与《周易》都处于第32卦。代表人伦之道的履卦（礼也）也在这一组，位于第54卦。人位于天地之中，故否泰二卦居焉，八经卦中唯有坎离二卦主爻得中，51离卦、52坎卦，颐为大离，大过为大坎。

杂卦第二组始于井困，终于需讼，这四卦都有坎卦。井为村落吃水用，需从雨为农田用，皆人道也。又，人乃性命组合，命来自地，坤卦，性来自天，乾之中阳孕育于坤之中，得坎卦为人，此所以坎为肾为先天之本。

杂卦第二组中爻始于家人，终于家人，可见杂卦第二组无疑是在阐述“人”道。

杂卦的最后八个卦打破了前边五十六个卦“非覆即变”的通例，于是令古往今来的易学家猜想连篇。笔者称之为杂卦第三组。十六卦的乾坤、既济未济集中在这一组。

杂卦第三组出现了三个乾卦，无疑是在阐述“天”道。

杂卦互体中爻表第二组

杂卦第三组仅有54个字，一般完整竹简容字22—43字左右，秦简《归藏》残简的字数尚有28字，楚简《周易》每简40多个字。廖名春说：“如果在同一支简上，就不存在错简了”；“如果载于两支简，只是两简前后位置颠倒而已”，也不会错成今本《杂卦传》的样子。杂卦第三组54个字少则用一支竹简，最多用两支竹简，如此根本没有错简的可能。

杂卦第三组完全谐韵，这说明不可能有错简。更重要的是古人传易不是靠竹简，整个《杂卦传》是谐韵的歌谣，古人传易是口传背诵！如此更不会有错乱了！

李西兴先生1990年在《文博》第6期发表《淳化县出土西周陶罐上易卦数符管见》一文，徐锡台先生1994年在《考古与文物》的第1期撰写《淳化出土西周陶罐刻划奇偶数图形画研讨》一文，二者都认为淳化出土西周陶罐上11个数字卦的卦序，以乾卦为首，夬为尾卦，这与《周易·杂卦传》中六十四卦排列次序基本相同。由此说明《杂卦》本身就是西周易卦筮占的古体系之一。

天圆地方，故《周礼》“以苍璧礼天”，将大过卦的六个爻刻画在一个苍璧上，正好形成了杂卦第三组的卦序。如此巧夺天工，非圣人之作，孰能为之？