说卦传全文·第一章
【说卦传原文】昔者，圣人之作易也，幽赞神明而生蓍。​

【说卦传译文】上古时期，知晓天道的人创作了“易”，因崇敬礼赞天道，所以天道使然，自然演生出了蓍草（蓍草是圆形的，其形具备“天”的属性，因此被认为是上天赐予）。

【说卦传原文】观变於阴阳，而立卦；发挥於刚柔，而生爻；和顺於道德，而理於义；穷理尽性，以至於命。

【说卦传译文】观察万物变化发现“阴阳”规律，从而创作了“卦”，又从“阴阳”规律中，延伸出“刚柔”的现象，从而发明了“爻”；“和顺”者为“仁，“理”者为“义”，仁、义互为阴阳，从而讲尽世间道理，揭示了万物的规律。

说卦传全文·第二章
【说卦传原文】昔者圣人之作易也，将以顺性命之理。

【说卦传译文】上古通达天命的圣人创作了“易”，揭示自然规律，使人们懂得顺应天地、四时，从而规范、矫正自己的行为、习俗。

【说卦传原文】是以立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；

【说卦传译文】所以阐明天道的规律，天道规律以阴阳命名，地道规律以“柔刚”对应。

【说卦传原文】立人之道，曰仁与义。兼三才而两之，故易六画而成卦。

【说卦传译文】于人事而言，则称之为“仁、义”。天、地、人叫做“三才”，在此基础上再分阴阳，形成了六种大义，根据此说，形成了“六爻卦”（讲述为什么卦有“六爻”，以及分别代表什么）。

【说卦传原文】分阴分阳，迭用柔刚，故易六位而成章。

【说卦传译文】卦分阴阳（上卦为阳，下卦为阴），爻同样也分阴阳，一卦六爻，阴阳交替，从而形成了一个有章有法、有理有据的系统。

说卦传全文·第三章
【说卦传原文】天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错，数往者顺，知来者逆；是故，易逆数也。

【说卦传译文】（八卦中）乾坤二卦依据阴阳规则上下定位，从而引申出艮卦（山）与兑卦（泽）遥相呼应，震卦（雷）与巽卦（风）互为表里，坎卦（水）与离卦（火）各从其类，八卦排列组合，形成六十四卦，根据已知条件，推演未知之事，所以《易》可以揭示事物运行的规律。

说卦传全文·第四章
【说卦传原文】雷以动之，风以散之，雨以润之，日以晅之，艮以止之，兑以说之，乾以君之，坤以藏之。

【说卦传译文】震卦用“雷”表示，雷为震动，因此震卦主意义为“动”；巽卦用“风”来代表，因风的特性是动而散，与巽卦意义相合。坎卦为水，如雨润万物；

离卦为火，用太阳表示，照耀万物；艮卦自然界中为“山”，山可阻隔道路，遇山则止，所以艮卦有停止的意思；

兑卦自然界中用“泽”来代表，泽有润泽他物的意思，因此可以寅申为“说教”，说教他人是愉悦的一种，因此“说”又通“悦”来讲。

乾为天，人世间君王为“天”，因此乾卦于人世间代表君王、首领；坤为地，大地具有容纳万物的特性，因此坤卦具有“藏”的特性（个人认为“藏”读[zàng]，作储放的意思）。

说卦传全文·第五章
【说卦传原文】帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，说言乎兑，战乎乾，劳乎坎，成言乎艮。

【说卦传译文】万物的花蒂出现在震的季节，整齐地生长在巽的季节，形貌显现在离的季节，最需要出力气是在坤的季节，叶片脱落告诉人们这是兑的季节，冷得全身战抖是在乾的季节，显得疲劳是在坎的季节，万物成功是在艮的季节。

【说卦传原文】

①万物出乎震，震东方也。齐乎巽，巽东南也，齐也者，言万物之洁齐也。

②离也者，明也，万物皆相见，南方之卦也，圣人南面而听天下，向明而治，盖取诸此也。

③坤也者地也，万物皆致养焉，故曰致役乎坤。

【说卦传译文】①众多天然生长物种的花蒂出现在震的季节，因为震的位置在东方，匹配的是仲春时期；整齐地生长在巽的季节，因为巽的位置在东南方，匹配的是春夏相交时期，整齐是说众多天然生长物种的高度比较整齐；

【说卦传译文】②离为太阳的光明，众多天然生长的物种在阳光照射下都将自己的形貌完全显现出来，离的位置在南方，匹配的是仲夏时期，圣人面向南方处理天下政务，这是仰慕以光明来治理国家，大概是取之于这个寓意吧。

【说卦传译文】③坤为大地，匹配的是夏末秋初时期，众多天然生长的物种都最需要得到人为的助长，所以说：最劳苦是在坤的季节。

【说卦传原文】

①兑正秋也，万物之所说也，故曰说；言乎兑。

②战乎乾，乾西北之卦也，言阴阳相薄也。

③坎者水也，正北方之卦也，劳卦也，万物之所归也，故曰劳乎坎。

④艮东北之卦也，万物之所成，终而所成始也，故曰成言乎艮。

【说卦传译文】①兑的位置在西方，匹配的正好是仲秋时期，众多天然生长的物种这时逐渐成熟叶片开始脱落，所以说：叶片脱落告诉人们这是兑的季节。

兑卦

【说卦传译文】②冷得全身发抖是在乾的季节，这是因为乾是西北方向的卦，匹配的是秋冬相交时期，谈论的是冷暖空气此时相互迫近冷气袭人。

【说卦传译文】③坎是水的代表，位置在正北方的卦，匹配的是仲冬时期，是表示疲劳的卦，众人历经一年的辛勤劳作他们流露出要停下来休息的意思了，所以说：显得疲劳是在坎的季节。

【说卦传译文】④艮是位置在东北方的卦，匹配冬春相交时期，众多天然生长的物种到这个时候都成功终结一年生、长、化、收、藏的过程，并且此时也将成为新一年的开始，所以说：成功是在艮的季节。

宇宙造化的一切万物，从震动产生的，整齐于巽(风)，相见于离(日)，役养于坤(地)，和悦于兑(泽)，战惧于乾(天)，劳动于坎(水以洗濯，故劳)，完成于艮(山，山为万物所归藏之处)。

【备注】这段是按照文王八卦（后天八卦）讲述每个三经卦的含义。

说卦传全文·第六章
【说卦传原文】神也者，妙万物而为言者也。动万物者，莫疾乎雷；桡万物者，莫疾乎风；燥万物者，莫熯乎火；说万物者，莫说乎泽；润万物者，莫润乎水；终万物始万物者，莫盛乎艮。故水火相逮，雷风不相悖，山泽通气，然后能变化，既成万物也。

【说卦传译文】可以称之为“神”的，是能够体现出万物之美规律。自然界中，雷电最快；论及能弯曲而无孔不入者，莫过于风；论及燥物者，莫过于火；欣悦万物者，没有比泽更和悦的；滋润万物没有什么比水更滋润合适的；“艮”即是万物终结，又是万物生机开始；所以水火相互追赶，雷风不相互违背，山泽共同受风雨、晦明等自然现象影响，然后才能发生变化，随即生成了万物。

说卦传全文·第七章
【说卦传原文】乾，健也；坤，顺也；震，动也；巽，入也；坎，陷也；离，丽也；艮，止也；兑，说也。

【说卦传译文】乾是刚健，坤是柔顺，震是振动，巽是契合，坎是险陷坑穴，离是依附、文明。艮是停止、终止，兑是讲说、交互。

【讲解】这是说明八卦的卦德，彖辞的解释卦辞，都用八卦的卦德去解说，亦或谓之卦情。学者宜熟记勿忘。

说卦传全文·第八章
【说卦传原文】乾为马，坤为牛，震为龙，巽为鸡，坎为豕，离为雉，艮为狗，兑为羊

【说卦传译文】乾刚健有马的象征，坤和顺有牛的象征，震为动有龙的象征，巽为入有鸡的象征，坎为水有豕(猪)的象征，离为明有雉(山鸡，美鸟)的象征，艮为山有狗的象征，兑为悦有羊的象征。

【讲解】这是八卦根据相关特点、特性取象动物，亦可根据八卦各自特点顺此推演为其他动物。

说卦传全文·第九章
【说卦传原文】乾为首，坤为腹，震为足，巽为股，坎为耳，离为目，艮为手，兑为口。

【说卦传译文】乾卦具有“天”、“统治”的意思，因此在人体中代表头部；坤柔而纳万物，于身体代表腹部；震为有频率的动，脚行走时按节律走动，因此震卦代表足；

腿是可以弯曲有频率走动的，与卦中“巽”相对应，耳如坑洞，用坎来表示；眼可见万物，因此离卦为眼，手是人体平衡主要器官，使人体稳定，因此手为艮；兑则代表口。

【备注】这是八卦引伸为人身之象，《系辞传》所谓’近取诸身’，此即其一。

说卦传全文·第十章
【说卦传原文】乾天也，故称父，坤地也，故称母；震一索而得男，故谓之长男；巽一索而得女，故谓之长女；坎再索而男，故谓之中男；离再索而得女，故谓之中女；艮三索而得男，故谓之少男；兑三索而得女，故谓之少女。

【说卦传译文】乾是天的象征，于人伦来讲，则是父亲的象征，所以乾称父。坤是地的象征，所以称为母。

震卦初九为阳，是最初索取乾卦的阳而成阳卦的，所以称为长男。巽卦是最初索取坤卦的阴而成阴卦的，所以称为长女。

坎卦再次索取乾卦而得第二爻的阳爻，成为阳卦，所以称为中男。离卦是再次索取坤卦第二爻的阴爻，而成阴卦的，所以称为中女。

艮卦是第三次索取乾卦的第三爻的阳爻，而成阳卦的，所以称为少男。兑卦是第三次索取坤卦的第三爻阴爻，而成阴卦的，所以称为少女。

说卦传全文·第十一章
【说卦传原文】乾为天、为圜、为君、为父、为玉、为金、为寒、为冰、为大赤、为良马、为瘠马、为驳马、为木果。

【说卦传译文】乾卦有天，圜(圆)，君，父，玉，金，寒，冰，大赤，良马，老马，瘠马，驳马，木果等现象。

【解释】古人讲“天圆地方”，乾为天，因此为圆形也是用乾卦代表，以及圆形的果实均可理解为乾卦，如木果；

同理，乾为天道，在各类关系中，都代表着首领，例如君王、父亲；乾又代表贵重物品，例如金、玉；乾于节气代表冬初，因此又有寒、冰的意思。

诸多颜色以赤为首，因此于色彩中代表大赤；马有乾德，乾坤可以代表雄性的马。

【说卦传原文】坤为地、为母、为布、为釜、为吝啬、为均、为子母牛、为大舆、为文、为众、为柄、其於地也为黑。

【说卦传译文】坤卦有地，母，布，釜，吝啬，均，子母牛，大舆(车)，文，众，柄，黑的象征。

【讲解】坤卦纯阴象地。万物资生于地，人资生于母，故为母。阴柔故为布。阴虚能容，故为釜(锅子)。

阳大阴小，坤阴为小，故为吝啬。万物均资养于地，故为均。为牛，生生相继，故为子母牛。

能载物，故为大车。地生万物，故为文，为众。操纵万物，故为柄。阴暗故为黑。

【说卦传原文】震为雷、为龙、为玄黄、为敷、为大涂、为长子、为决躁、为苍筤竹、为萑苇。其於马也，为善鸣为地馵足，为的颡。其於稼也，为反生。其究为健，为蕃鲜。

【说卦传译文】震卦有雷，龙，玄黄，专，大涂，长子，决躁，苍莨竹，萑苇的象征。又于马有善鸣，馵足，作足，的颡的象征。于稼穑，有反生的现象。它终究会变成健，蕃鲜的现象。

【注释】①馵:马左足白。音注。②的颡:白额之马。

【讲解】震为动，故为雷。阳在下，有动荡不已的样子，故为龙。

天玄地黄，震为乾坤始交，故为玄黄。一阳在下，二阴在上，故有大涂之象。专，阳初动，专静致一，故专，延叔坚作’旉’，解作大布。

虞翻认为不对，当作专，故本文从之。明儒来知德作车，以为车乃动之物，亦恐非汉儒之元意。坤一索而得男，故为长子。一阳动于下，其进锐，故为决躁。

震为东方，东方属青，故为苍莨竹。萑苇下茎实，而上干虚，如荻，芦之类，像震阳在下，阴在上之象。

震为动，故于马为善动，故为善鸣，为馵足。反巽为白，故为的颡。阳刚在下，故于稼为反生。震阳刚躁动，故为健，为蕃盛新鲜。

【说卦传原文】巽为木、为风、为长女、为绳直、为工、为白、为长、为高、为进退、为不果、为臭。其於人也，为寡发、为广颡、为多白眼、为近利市三倍。其究为躁卦。

【说卦传译文】巽有木，风，长女，绳直，工，白，长，高，进退，不果，臭的象征。巽卦在人有寡发，广颡，多白眼，近利市三倍的现象。它终究会变为躁卦的。

【讲解】巽为入，木善入，风善入。坤一索而得女，故为长女。

《洪范》曰:’木曰曲直。’从绳可取直，工制木，故为绳直，为工。风无色，无臭，长在高空中，进退不定，故为白为高，为进退，为不果，为臭。

巽二阳一阴，阴少故寡发，阳多故广颡。为白，为进退，不果，故多白眼。乾为金为玉，巽为入，巽从乾来，故近利市三倍。震阳决躁，巽旁通震，故为躁卦。

【说卦传原文】

坎为水、为沟渎、为隐伏、为矫柔、为弓轮。其於人也，为加忧、为心病、为耳痛、为血卦、为赤其於马也，为美脊、为亟心、为下首、为薄蹄、为曳。其於舆也，为丁躜。为通、为月、为盗。其於木也，为坚多心。

【说卦传译文】坎卦有水，沟渎，隐伏，矫輮，弓轮等象征。在人则有加忧，心病，耳痛，血卦，赤的现象。在马则有美脊，亟心，下首，薄蹄，曳的现象。在车则有多眚的现象。又有通，月，盗的现象。在树木，有坚多心的现象。

【讲解】坎为水，故有沟渎，险陷，隐伏的现象。水流有曲直，可以任意矫輮，故为矫輮。弓轮为矫輮所成。险陷，隐伏，故为加忧，为心病。

坎为耳，故为耳，为心病，故为耳痛，为血卦。又从乾来，乾为大赤，故为赤。在马，则因乾为马，坎得乾之中爻，坎阳在中，阳为美，故为美脊。

为险陷，阳刚又在中，故为亟心。阴柔在上，故为下首。阴柔在下，故为薄蹄，为曳。于车而言，则坎为沟渎，为险陷，故多眚。

水流通畅，故为通。坎中满，又水寒，故为月之象。为险陷，故为盗。于木，则因阳刚在中，为亟心，故有坚多心之象。

【说卦传原文】离为火、为日、为电、为中女、为甲胄、为戈兵。其於人也，为大腹，为乾卦。为鳖、为蟹、为蠃、为蚌、为龟。其於木也，为科上槁。

【说卦传译文】离有火，日，电，中女，甲胄，戈兵的现象。于人则有大腹和干燥之卦的现象。又有鳖，蟹，蠃，蚌，龟等象征。在木而言，则有科上枯槁的现象。

【讲解】离为日，为火，故为电。离再索而得女，故为中女。离上下皆阳，外坚锐，故为甲胄，为戈兵。于人为大腹，因离中虚。为火，故为干燥之卦。外刚内柔，故为鳖，蟹，龟等介类。火性炎上，故为科上槁。

【说卦传原文】艮为山、为径路、为小石、为门阙、为果蓏、为阍寺、为指、为狗、为鼠、为黔喙之属。其於木也，为坚多节。

【说卦传译文】艮有山，径路，小石，门阙，果蓏，阍寺，手指，狗，鼠，黑嘴鸟的象征。在木头则有坚硬多节的现象。

【讲解】为山，一阳在坤土之上，故有小路，小石的象征。上画阳相连，下二阴双峙而中虚，故有门阙的象征。

木实曰果，草实曰蓏，实皆在上，故为阳之像。阍寺皆掌王宫之守，禁止人不能入，艮止之像。

手能止物，狗能止人，鼠刚在齿，鸟刚在喙，皆艮之象。艮为小石，故为木坚多节。

【说卦传原文】兑为泽、为少女、为巫、为口舌、为毁折、为附决。其於地也，刚卤。为妾、为羊。

【译文】兑卦于自然界中代表“泽”，于人物中代表“少女”、“巫师”，于事件则为“口舌”、于特性而言表示“毁折”，从现象角度是“附决”的意思。在地理特征而言意味着“刚卤”地。又有为妾，为羊的象征。

【讲解】兑卦为泽，三索坤而得女，故为少女。兑阴见于外，有口舌的现象。

兑为口，为悦，为少女，故为巫师。兑为秋天之卦，秋天万物毁折，故为毁折。

兑柔附于刚上，为刚决柔之卦，故为决附。兑为金，为西方之卦，西方多咸地，故于地为刚卤。

为少女，故有为妾之像。为悦，故于动物有羊的现象。